{"Title":"﻿阿胶  ","Content":"阿胶《中国药典》【拼音名】ēJiāo【别名】驴皮胶【来源】本品为马科动物驴EquusAsinusL.的皮经煎煮、浓缩制成的固体胶。【制法】将驴皮漂泡，去毛，切成小块，再漂泡洗净，分次水煎，滤过，合并滤液，用文火浓缩（可分别加入适量的黄酒、冰糖和豆油）至稠膏状，冷凝，切块，阴干。【性状】为长方形或方形块，黑褐色，有光泽。质硬而脆，断面光亮，碎片对光照视呈棕色半透明状。气微，味微甘。【炮制】阿胶珠:取阿胶，烘软，切成丁，照烫法（附录ⅡD）用蛤粉烫至成珠，内无溏心。【性味】甘，平。【归经】归肺、肝、肾经。【功能主治】补血滋阴，润燥，止血。用于血虚萎黄，眩晕心悸，肌痿无力，心烦不眠，虚风内动，肺燥咳嗽，劳嗽咯血，吐血尿血，便血崩漏，妊娠胎漏。【用法用量】烊化兑服，3～9g。【贮藏】密闭，置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》阿胶《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ēJiāo【别名】傅致胶（《本经》），盆覆胶（陶弘景），驴皮胶（《千金·食治》）。【来源】为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。动物形态详"驴肉"条。【生境分布】主产山东、浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。此外上海、北京、天津、武汉、沈阳等地亦产。【制法】将驴皮置水中漂泡，每日换水1～2次，至能刮毛时取出，刮去毛，切成小块，再用清水如前漂泡，约2～5天，置锅中加水。煎熬约3昼夜，待液汁稠厚取出，加水再煎，如此反复5～6次，煎至胶质提尽，去滓。将煎出的胶液过滤（或加入明矾细末少许）静置，使杂质沉淀，滤取清胶液，用文火浓缩（或在出胶前2小时加入适量黄酒及冰糖），至呈稠膏状时，倾入凝胶槽内，待其自然冷凝，取出切成长方块，阴干。每块重约1两或2两，小块重约1.5钱。【性状】呈整齐的长方形块状，通常长约8.5厘米，宽约3.7厘米，厚约0.7或1.5厘米。表面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。对光照视略透明。质坚脆易碎，断面棕黑色或乌黑色，平滑，有光泽。气微弱，味微甜。以色乌黑、光亮、透明、无腥臭气、经夏不软者为佳。【化学成份】多由胶原及其部分水解产物所成，含氮16.43～16.54％，基本上是蛋白质。水解产生多种氨基酸，其中有赖氨酸10％、精氨酸7％、组氨酸2％等。从产生的氨基酸看，阿胶与明胶相似，但前者之赖氨酸较多，且含胱氨酸，而缺乏色氨酸。含灰分0.75～1.09％，钙0.079～0.118％。【药理作用】①对血细胞影响大量抽血造成犬失血性贫血后，用阿胶溶液灌胃（30克／天，共10天），其红细胞和血红蛋白增加的速度比对照组快。②对钙代谢的影响阿胶能改善动物体内钙平衡。用阿胶灌胃，同时在食物中加碳酸钙，能增加钙的吸收和在体内的潴留，使血钙略有增高；这种钙质载运作用可能与阿胶中所含甘氨酸有关。③防治进行性肌营养障碍症的作用用特别饲料喂养豚鼠，使全部造成进行性肌营养障碍症，加用阿胶者，仅20％发生，多数皆健全无症状。已发生此症后，再用阿胶，亦可使病症逐渐减轻。作者认为维生素E可防治此症，阿胶有效原因，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料里有中等量的维生素E，但因亦含动物性脂肪，易使维生素E氧化失效而造成此症。④其他作用猫试验证明，在它创伤性休克危急期，用生理盐水亦难挽救的情况下，注射阿胶精制溶液，可使血压上升而转危为安。用市售阿胶于4例胆囊造影者（15～20克，加水冲服），仅1人有明显胆囊收缩，余3例无改变。【炮制】阿胶：捣碎用。阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。①《雷公饱炙论》："凡使阿胶，先于猪脂内浸一宿，至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。"②陶弘景："阿胶作药用之，皆火炙，丸散须极燃，入汤微炙。"③《纲目》："阿胶，今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。"【性味】甘，平。①《本经》："味甘，平。"②《别录》："微温，无毒。"③《医学启源》："《主治秘诀》云，性平，味淡。"【归经】入肺、肝、肾经。①《汤液本草》："入手太阴、足少阴、厥阴经。"②《本草汇言》："入手少阴、足少阴、厥阴经。"【功能主治】滋阴补血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血，衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎漏。①《本经》："主心腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。"②《别录》："丈夫小腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。"③《药性论》："主坚筋骨，益气止痢。"④《千金·食治》："治大风。"⑤孟诜："治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和洒服。"⑥《日华子本草》："治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。"⑦《纲目》："疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。"⑧《纲目拾遗》："治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。"【用法用量】内服：黄酒或开水烊化，1.5～3钱；煎汤或入丸、散。【注意】脾胃虚弱者慎服。①《本草经集注》："得火良，畏大黄。"②《药性论》："薯蓣为之使。"③《本草经疏》："性粘腻，胃弱作呕吐者勿服；脾胃虚，食不消者亦忌之。"④《本草汇言》："胃弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。"⑤《本草备要》："泻者忌用。"【附方】①治小儿肺虚、气粗喘促：阿胶一两五钱（麸炒），黍粘子（炒香）、甘草（炙）各二钱五分，马兜铃五钱（焙），杏仁七个（去皮、尖，炒），糯米一两（炒）。上为末，每服一、二钱，水一盏，煎至六分，食后温服。（《小儿药证直诀》阿胶散，又名补肺散）②治久咳嗽：阿胶（炙燥）一两，人参二两。上二味，捣罗为散，每服三钱匕，豉汤一盏，入葱白少许，同煎三沸，放温，遇嗽时呷三、五呷；依前温暖，备嗽时再呷之。（《圣济总录》阿胶饮）③治大衄，口耳皆出血不止：阿胶半两（捣碎炒令黄燥），蒲黄一两。上药捣细罗为散，每服二钱，以水一中盏，入生地黄汁二合，煎至六分，不计时候，温服。（《圣惠方》）④治便血如小豆汁：阿胶（炙令燥），赤芍药、当归（切，焙）各一两，甘草（炙，锉）半两。上四味，粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，入竹叶二七片，同煎至八分，去滓，食前温服。（《圣济总录》阿胶芍药汤）⑤治妇人漏下不止：阿胶、鹿茸各三两，乌贼骨、当归各二两，蒲黄一两。上五味治下筛。空心酒服方寸匕，日三，夜再服。（《千金方》）⑥治妇人有漏下者，有半产后因续下血，都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹中痛，为胞阻：芎藭、阿胶、甘草各二两，艾叶、当归各三两，芍药四两，干地黄六两。上七味，以水五升，清酒三升，合煮取三升，去滓，内胶令消尽，温服一升，日三服，不差更作。（《金匮要略》胶艾汤）⑦治损动母（胎），去血腹痛：阿胶二两（炙），艾叶二两。上二味，以水五升，煮取二升半，分三服。（《小品方》胶艾汤）⑧治妊娠腹痛，下痢不止：黄连、石榴皮、当归各三两，阿胶二两（炙），艾一两半。上，水六升，煎至二升，分为三服。忌生冷肥腻。（《经效产宝》）⑨治产后下痢：粳米一合，蜡（如鸡子）一枚，阿胶、当归各六分，黄连十分。上五味切，以水六升半先煮米，令蟹目沸。去米内药煮，取二升，入阿胶、蜡消烊，温分三、二服。（《僧深集方》胶蜡汤）⑩治产后虚羸，大便秘涩：阿胶（碎炒）、枳壳（浸去瓤，麸炒）各二两，滑石（研飞为衣）半两。上为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服二十丸，温水下，半日来未通再服。（《局方》阿胶枳壳丸）⑾治老人虚人大便秘涩：阿胶（炒）二钱，连根葱白三片，蜜二匙，新水煎，去葱，入阿胶、蜜溶开，食前温服。（《仁斋直指方》胶蜜汤）⑿治摊缓风及诸风手足不遂，腰脚无力者：驴皮胶炙令微起，先煮葱豉粥一升别贮；又以水一升，煮香豉二合，去滓，内胶更煮六、七沸，胶烊如饧，顿服之；及暖吃前葱豉粥任意多少。如冷吃，令人呕逆。（《广济方》）【各家论述】①《汤液本草》："阿胶益肺气，肺虚极损，咳嗽唾脓血，非阿胶不补。仲景猪苓汤用阿胶，滑以利水道。《活人书》四物汤加减例，妊娠下血者加阿胶。"②朱震亨："（阿胶）久嗽久痢，虚劳失血者宜用。若邪胜初发者，用之强闭其邪而生他证。"③《纲目》："阿胶，大要只是补血与液，故能清肺益阴而治诸证。按陈自明云：补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶。成无己云：阴不足者，补之以味，阿胶之甘，以补阴血。杨士瀛云：凡治喘嗽，不论肺虚、肺实，可下可温，须用阿胶以安肺润肺，其性和平，为肺经要药。小儿惊风后瞳人不正者，以阿胶倍人参煎服最良，阿胶育神，人参益气也。又痢疾多因伤暑伏热而成，阿胶乃大肠之要药，有热毒留滞者，则能疏导，无热毒留滞者，则能平安。数说足以发明阿胶之蕴矣。"④《木草经疏》："阿胶，主女子下血，腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，胎不安及丈夫少腹痛，虚劳羸瘦，阴气不足，脚酸不能久立等证，皆由于精血虚，肝肾不足，法当补肝益血。《经》曰：精不足者，补之以味。味者阴也，此药具补阴之味，俾入二经而得所养，故能疗如上诸证也。血虚则肝无以养，益阴补血，故能养肝气。入肺肾，补不足，故又能益气，以肺主气，肾纳气也。今世以之疗吐血、衄血、血淋、尿血、肠风下血、血痢、女子血气痛、血枯、崩中、带下、胎前产后诸疾，及虚劳咳嗽、肺痿、肺痈脓血杂出等证者，皆取其入肺、入肾，益阴滋水、补血清热之功也。"⑤《本草述》："阿胶，其言化痰，即阴气润下，能逐炎上之火所化者，非概治湿滞之痰也。其言治喘，即治炎上之火，属阴气不守之喘，非概治风寒之外束，湿滞之上壅者也。其言治血痢，如伤暑热痢之血，非概治湿盛化热之痢也。其言治四肢酸痛，乃血涸血污之痛，非概治外淫所伤之痛也。即治吐衄，可徐徐奏功于虚损，而暴热为患者，或外感抑郁为患者，或怒气初盛为患者，亦当审用。"【摘录】《*辞典》阿胶《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.《水经注》：东阿县有大井，其巨若轮，深六、七丈，岁常煮胶，《本草》所谓阿胶也。故世俗有阿井之名。2.陶弘景：出东阿，故曰阿胶也。今东都下亦能作之。用皮亦有老少。胶则有清浊，凡三种，清薄者画用；厚而清者名为盆覆胶，作药用之；浊黑者可胶物，不入药用。3.《本草拾遗》：凡胶俱能疗风，止泄、补虚，驴皮胶主风为最。4.《本草图经》：阿胶，今郓州皆能作上【拼音名】ēJiāo【英文名】Donkey-hideGlue,CollaCoriiAsini,Dondey-hideGelatin,AsiniCoriiGelatinum,Ass-hideGlue,Dondey-hideGelatin,Donkey-hideRoot,EjiaoGelatin,GelatinumCoriiAsini,Ass-hideGlue,Donkey-hideG【别名】傅致胶、盆覆胶、驴皮胶【来源】药材基源：为马科动物驴的去毛之皮经熬制而成的胶。拉丁植物动物矿物名：EquusasinusLinnaeus采收和储藏：驴皮全年均可采收。一般在10月至翌年5月为阿胶生产季节。先奖驴皮放到容器中用水浸泡软化，除去驴毛，剁成小块，再用水浸泡使之白净，放入沸水中皮郑缩时捞出，再放入熬胶锅内进行熬炼。熬好后倾入容器内，待胶凝固后取出，切成小块，晾干。【原形态】驴，体型比马小，体重一般200kg左右。驴肉的头型较长，眼圆，其上生有1对显眼的长耳。颈部长而宽厚，颈背鬃毛短而稀少。躯体匀称，四肢短粗，蹄质坚硬。尾尖端处生有长毛。驴的体色主要以黑、栗、灰三种为主。中国着名的品种关中驴，体型高大，繁殖力强。【生境分布】生态环境：驴性情较温驯，饲养管理方便，饲料粗劣。主要以麦秸、谷草为食，也吃高粱、大麦、豆类。资源分布：中国北部地区均有饲养。【性状】性状鉴别，本品呈整齐的长方形或方形块。通常长约8.5cm，宽约3.7cm，厚约0.7cm或1.5cm。表面棕褐色或黑褐色，有光泽。质硬而脆，断面光亮，碎片对光照视呈棕色半透明。气微，味微甘。【化学成份】阿胶是一类明胶蛋白，水解可产生多种氨基酸，主要有：甘氨酸（glycine），脯氨酸（proline），谷氨酸（glutamicacid），丙氨酸（alanineacid），精氨酸（arginine），天冬氨酸（asparticacid），赖氨酸（lysine），苯丙氨酸（phenylalanine），丝氨酸（serine），组氨酸（histidine），半胱氨酸（cysterne），缬氨酸（valine），甲硫氨酸（methionine），异亮氨酸（isoleucine），亮氨酸（leucine），酪氨酸（tyrosine），色氨酸（tryptophan），羟脯氨酸（hydroxyroline），苏氨酸（threonine）等。并有20种金属元素，为钾、钠、钙、镁、铁、铜、铝、锰、锌、铬、铂、锡、银、溴、钼、锶、钡、钛、锆。【药理作用】1.对造血系统的作用：倪章祺用放血法，使犬血红蛋白由平均15.6g%降至9.16g%，红细胞由6.6×106／mm3降至3.3×106／mm3。随后每犬分期轮流接受3组实验条件（1.不给药对照期；2.铁剂治疗期；3.阿胶治疗期）。并观察各犬在不同给药时期中，血红蛋白和红细胞的增长速度。5只犬每日平均增长数对照期与阿胶治疗期之比分别为：，血红蛋白0.29g%比0.48g%，红细胞90，200／mm（3）比232，000／mm（3），结果表明阿胶有强大的补血作用，疗效优于铁剂。2.抗休克作用：倪章祺报道，将麻醉猫反复以股动脉放血造成严重出血性休克，静脉注射5-6%阿胶溶液约8ml／kg，能使极低水平之血压恢复至正常高度，且作用较为持久。另用麻醉猫静脉注射组胺，使血压下降，此时反复注射等渗氯化钠溶液4次，每次10ml，血压无明显升高。随即改用5%阿胶溶液20ml静脉注射，血压逐渐恢复至正常高度。3.对进行性营养性肌变性症的影响：实验选用幼年豚鼠，按文献持续喂以葛巴二氏致肌变性11号（低蛋白）饲料。可发生类似人的营养性进行性肌变性症。轻者如跛足状，行走困难；重者瘫痪起立，发育障碍，瘦削虚弱，甚至引起死亡。待症状出现时，即用阿胶拌入基本食物予以治疗。经6-19周，其肌软跛瘫症状逐渐减轻，其中40%症状消失。在进行性营养性肌变性症时，一般尿中肌酐系统降低，而肌酸系数升高。经阿胶治疗者肌酐与肌酸一般逐渐恢复正常水平。同时肌肉内肌酸含量明显增加。以上改变与症状的改善相平行。病理组织切片检查亦显示在病变时期，肌细胞发生严重退行性变性，肌纤维消失。经阿胶治疗后，肌细胞再生并出现正常的肌纤维。此外，豚鼠在开始喂以上述致肌变性饲料的同时，每日加服阿胶，可防止进行性肌变性症的发生。其治疗作用固然与其所含多种氨基酸有关。但有人认为维生素E可防治此症，阿胶的疗效，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏也有一定关系。4.对钙代谢的影响：倪章祺在给大基本饲料的基础上，每日加服阿胶30g，与不加者对比，食物中钙的吸收率增加，由此认为与其所含甘氨酸能促进钙的吸收有关。服阿胶者血钙浓度有轻度增高，但凝血时间没有明显变化。曾报道一例肌变性患者有负钙平衡，而阿胶有正钙平衡作用，这对肌变性症患者亦有利。5.其它作用：。5.1.对钙代谢的影响：阿胶能改善动物体内钙平衡。用阿胶灌胃，同时在食物中加碳酸钙，能增加钙的吸收和在体内的潴留，使血钙略有增高：这种钙质载运作用可能与阿胶中所含甘氨酸有关。5.2.防治进行性肌营养障碍症的作用，用特别饲料喂养豚鼠，使全部造成进行性肌营养障碍症，加用阿胶者，仅20%发生，多数皆健全无症状。已发生此症后，再用阿胶，亦可使病症逐渐减轻。作者认为维生素E可防治此症，阿胶有效原因，可能与其能防止饲料中维生素E的氧化破坏有关。该特殊饲料里有中等量的维生素E，但因亦含动物性脂肪，易使维生素E氧化失效而造成此症。5.3.猫试验证明，在创伤性休克危急期，用生理盐水亦难挽救的情况下，注射阿胶精制溶液，可使血压上升而转危为安。用市售阿胶于4例胆囊造影者（15-20g，加水冲服），仅1人有明显胆囊收缩，余3例无改变。【鉴别】理化鉴别（1）本品水溶液呈红茶色，透明，清而不浊。（2）品质标志《中华人发共和国药典》1995年版规定：本品用烘干法测定，其水分不得过15%，总灰分不得过1%，重金属不得过百万分之三十，砷盐不得过百万分之三。挥发性碱性物质以100g样品中挥发性碱性物质的含量以氮（N）计，不得过100mg。【炮制】1.阿胶：捣碎用。2.阿胶珠：先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。3.今方法或炒成珠，或以面炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。将驴皮置水中漂泡，每日换水1-2次，至能刮毛时取出，刮去毛，切成小块，再用清水如前漂泡，约2-5天，置锅中水煎。煎熬约3昼夜，待液汁稠厚取出，加水再煎，如此反复5-6次，煎至胶质提尽，去滓。将煎出的胶液过滤（或加入明矾细末少许）静置，使杂质沉淀，滤取清胶液，用文火浓缩（或在出胶前2小时加入适量黄酒及冰糖），至呈稠膏状时，倾入凝胶槽内，待其自然冷凝，取出切成长方块，阴干。每块重约1两或2两，小块重约1.5钱。【性味】味甘；性平【归经】肝；肺；肾经【功能主治】补血；止血；滋阴；润燥。主血虚证；虚劳咯血；吐血；尿血；便血；血痢；妊娠下血；崩漏；阴虚心烦失眠；肺虚澡咳；虚风内动之痉厥抽搐。【用法用量】内服：烊化兑服，5-10g；炒阿胶可入汤剂或丸、散。滋阴补血多生用，清肺化痰蛤粉炒，止血蒲黄炒。【注意】脾胃虚弱、消化不良者慎服。【各家论述】1.《汤液本草》：阿胶益肺气，肺虚极损，咳嗽唾脓血，非阿胶不补。仲景猪苓汤用阿胶，滑以利水道。《活人书》四物汤加减例，妊娠下血者加阿胶。2.（阿胶）久嗽久痢，虚劳失血者宜用。若邪胜初发者，用之强闭其邪而生他证。3.《本草纲目》：阿胶，大要只是补血与液，故能清肺益阴而治诸证。按陈自明云：补虚用牛皮胶，去风用驴皮胶。成无己云：阴不足者，补之以味，阿胶之甘，以补阴血。杨士瀛云：凡治喘嗽，不论肺虚、肺实，可下可温，须用阿胶以安肺润肺，其性和平，为肺经要药。小儿惊风后瞳人不正者，以阿胶倍人参煎服最良，阿胶育神，人参益气也。又痢疾多因伤署伏热而成，阿胶乃大肠之要药，有热毒留滞者，则能疏导，无热毒留滞者，则能平安。数说足以发明阿胶之蕴矣。4.《本草经疏》：阿胶，主女子下血，腹内崩，劳极洒洒如疟状，腰腹痛，四肢酸疼，胎不安及丈夫少腹痛，虚劳赢瘦，阴气不足，脚酸不能久立等证，皆由于精血虚，肝肾不足，法当补肝益血。《经》曰：精不足者，补之以味。味者阴也，此药具补阴之味，俾入二经而得所养，故能疗如上诸证也。血虚则肝无以养，益阴补血，故能养肝气。入肺肾，补不足，故又能益气，以肺主气，肾纳气也。今世以之疗吐血、衄血、血淋、尿血、肠风下血、血痢、女子血气痛、血枯、崩中、带下、胎前产后诸疾，及虚劳咳嗽、肺痿、肺痈脓血杂出等证者，皆取其入肺、入肾，益阴滋水、补血清热之功也。5.《本草述》：阿胶，其言化痰，即阴气润下，能逐炎上之火所化者，非概治湿滞之痰也。其言治喘，即治炎上之火，属阴气不守之喘，非概治风寒之外束，湿滞之上壅者也。其言治血痢，如伤暑热痢之血，非概治湿盛化热之痢也。其言治四肢酸痛，乃血涸血污之痛，非概治外淫所伤之痛也。即治吐衄，可徐徐奏功于虚损，而暴热为患者，或外感抑郁为患者，或怒气初盛为患者，亦当审用。6.《神农本草经》：主心腹内崩，劳极洒洒如疟状、腰腹痛，四肢酸疼，女子下血。安胎。久服益气。7.《名医别录》：丈夫小腹痛，虚劳赢瘦，阴气不足，脚酸不能久立，养肝气。8.《药性论》：主坚筋骨，益气止痢。9.《千金·食治》：治大风。10.孟诜：治一切风毒骨节痛，呻吟不止者，消和酒服。11.《日华子本草》：治一切风，并鼻洪、吐血、肠风、血痢及崩中带下。12.《本草纲目》：疗吐血、衄血、血淋、尿血，肠风，下痢。女人血痛、血枯、经水不调，无子，崩中，带下，胎前产后诸疾。男女一切风病，骨节疼痛，水气浮肿，虚劳咳嗽喘急，肺痿唾脓血，及痈疽肿毒。和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠。13.《本草纲目拾遗》：治内伤腰痛，强力伸筋，添精固肾。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿阿魏  ","Content":"阿魏《中国药典》【拼音名】āWèi【英文名】RESINAFERULAE【别名】臭阿魏、细叶阿魏【来源】本品为伞形科植物新疆阿魏FerulasinkiangensisK.M.Shen或阜康阿魏FerulafukanensisK.M.Shen的树脂。春末夏初盛花期至初果期，分次由茎上部往下斜割，收集渗出的乳状树脂，阴干。【性状】本品为不规则的块状和脂膏状。颜色深浅不一，表面蜡黄色至棕黄色。块状者体轻、质地似蜡，断面稍有孔隙；新鲜切面颜色较浅，放置后色渐深。脂膏状者黏稠，灰白色。具强烈而持久的蒜样特异臭气，味辛辣，嚼之有灼烧感。【鉴别】（1）取本品少量，加硫酸数滴使溶解，显黄棕色至红棕色，再滴加氨试液使呈碱性，置紫外光灯（365nm）下观察，显亮天蓝色荧光。（2）取本品少量，加盐酸0.5ml,煮沸，显淡黄棕色或淡紫红色，再加间苯三酚少量，颜色即变浅，继续煮沸，变为紫褐色。（3）取本品块状者切断，在新鲜切面上滴加硝酸1滴，由草绿色渐变为黄棕色。（4）取本品0.2g，置10ml刻度试管中，加无水乙醇至刻度，用玻棒捣碎，浸渍30分钟，滤过，取滤液0.2ml,置50ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀。照分光亮度法（附录ⅤA）测定，在323nm和波长处应有最大吸收。【含量测定】取本品5～10g，照挥发油测定法（附录ⅩD）测定。本品含挥发油不得少于10.0％。【性味】苦、辛，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】消积，散痞，杀虫。用于肉食积滞，瘀血症瘕，腹中痞块，虫积腹痛。【用法用量】1～1.5g，多入丸散和外用膏药。【注意】孕妇禁用。【贮藏】密闭，置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》阿魏《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】āWèi【别名】熏渠（《唐本草》），魏去疾（侯宁极《药谱》），阿虞、形虞（《酉阳杂俎》），哈昔泥（《纲目》），五彩魏（《中药志》），臭阿魏（《新疆中草药手册》）。【来源】为伞形科植物阿魏、新疆阿魏、阜康阿魏的树脂。未开花前采收。挖松泥土，露出根部，将茎白根头处切断，即有乳液自断面流出，上面用树叶I覆盖，约经10日渗出液凝固如脂，即可刮下。再将其上端切去一小段。如上法采收，每隔10天一次，至枯竭为止，共约3个月。置阴凉干燥处，密闭保存，防热。【原形态】①阿魏多年生草本，具强烈蒜臭。初生时只确有根生叶，至第5年始抽花茎；花茎粗壮，高达2米，具纵纹。叶近于肉质，早落；近基部叶为3～4回羽状复叶，长达50厘米，叶柄基部略膨大；最终裂片长方披针形或椭圆披针形，灰绿色，下面常有毛；茎上部叶1～2回。花单性或两性；复伞形花序，中央花序有伞梗20～30枝，每枝又有小伞梗多枝；两性花与单性花各成单独花序，或两性花序中央着生1个雌花序；两性花黄色，花萼有5微齿；花瓣5；雄蕊5，长于花瓣；雌蕊2心皮，上部扁平，几分离，无明显花柱；雄花与两性花相似，仅心皮内胚珠不育；雌花白色，花盘上位，肥大，2心皮，合生，子房下位，被毛，2室，胚珠1。双悬果背扁，卵形、长卵形或近方形，背面有毛，具10肋，棕色。花期3月。果期4月。5月植物枯萎死亡。生长于多沙地带。分布苏联中亚细亚地区及伊朗、阿富汗。②新疆阿魏多年生草本，高50～200厘米。基生叶有长柄；茎生叶互生，3～4回羽状复叶，小叶片羽状深裂。复伞形花序，花黄色，小而密。双悬果扁椭圆形。生于戈壁滩及荒山上。分布新疆。③宽叶阿魏多年生草本，高达2米。叶为3回羽状复叶，小叶倒卵形或椭圆形，花为淡黄色，子房及种子光滑。分布新疆。【性状】阿魏商品多数由球粒凝聚而成大小不等的块状。外表暗黄色或黑棕色，贮藏日久，则变为红棕色，新的破折面为乳白色或浅黄棕色，或红棕色交错，通称为"五彩阿魏"。新疆阿魏的树脂为灰白色至浅棕黄色的脂膏状物，硬度如白蜡，质轻，断面稍现孔隙，纯净而无杂质。加水研磨，成白色乳状液。具强烈而持久的大蒜样臭气，味苦辣如蒜样。产新疆。【化学成份】阿魏含挥发油、树脂及树胶等。品质佳良者（粒状品）可得挥发油10～17％，树脂40～64％，树胶约25％，灰分约1.5～10％。块状品所含的无机杂质有的可达60％以上。挥发油中含蒎烯，并伴有多种二硫化合物，其中仲丁基丙烯基二硫化物约占45％，是本品特殊蒜臭的原因。树脂中含阿魏酸及其酯类，还有法呢斯淝醇A、B、C等。本品不含游离伞形花内酯，但如与盐酸共煮，则易产生伞形花内酯，在碱性溶液中呈现蓝色萤光。此反应可用作鉴别根据之一。【药理作用】从阿魏根或根茎切开后所得之橡胶树脂即阿魏，有特异的臭气，味苦而辛；能自肠胃道吸收，即使大量（12克）亦无显着毒性；可用作驱风剂（用4％15～30毫升灌肠，同时服轻泻剂），但肠道手术后3天内不宜使用。其挥发油自肺排出，故在支气管炎、百日咳或哮喘患者，可用作刺激性祛痰剂。阿魏煎剂在体外对人型结核杆菌有抑制作用，与硫黄、槟榔及肉桂合用，作成煎剂预先给小鼠灌胃，可减少小鼠感染血吸虫尾蚴后之成虫发育率。水浸剂在急性试验（犬静脉注射）及慢性试验（大鼠）中，能延长血凝时间，并能显着降低血浆对肝素的耐受力，其抗凝作用可能与血中肝素或肝素样物质的增加有关。国外有用其胶质作抗惊厥用或治疗某些精神病，亦有用作驱虫者。新疆阿魏的水煎剂或水-醇提取液，对离体蛙心能降低其心跳振幅，增加心率；静脉注射于犬，可使血压有短暂的降低。1：1000煎剂能引起离体豚鼠子宫的强烈收缩；而水-醇提取物则无效。二者对动物的毒性均不大。【炮制】拣去杂质，斫成小块。《雷公炮炙论》："凡使阿魏，先于净钵中研如粉了，于热酒器上裛过，任入药用。"【性味】苦辛，温。①《唐本草》："味辛，平，无毒。"②《海药本草》："味辛，温。"③《日华子本草》："热。"④《本草正》："味苦辛，性热，有毒。"【归经】入肝、脾、胃经。①《雷公炮制药性解》："入胃经。"②《本草经疏》："入足太阴、阳明经。"⑨《本草新编》："入脾、胃、大肠。"④《玉楸药解》："入足太阴脾、足厥阴肝经。"【功能主治】消积，杀虫。治症瘕痞块，虫积，肉积，心腹冷痛，疟疾，痢疾。①《唐本草》："主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气。"②《千金翼方》："主一切疰恶气。"③《海药本草》："主心腹中冷。"④《口华子本草》："治传尸，破症癖，冷气，辟温，治疟，兼主霍乱心腹痛，肾气，温瘴，御一切蕈菜毒。"⑤朱震亨："消肉积。"⑥《本草会编》："解自死牛、羊、马肉诸毒。"⑦《本草通玄》："截疟，止痢，解毒，止臭。"⑧《新疆中草药手册》："治神经衰弱，慢性气管炎。"【用法用量】外用：熬制药膏或研末入膏药内贴。内服：入丸、散，3～5分。【注意】脾胃虚弱及孕妇忌服。①《本草经疏》："脾胃虚弱之人，虽有痞块坚积，不可轻用。"②《医林纂要》："多服耗气昏目。"③《本草求真》："胃虚食少人得之，入口便大吐逆，遂致夺食泄泻，因而羸瘦怯弱。"【附方】①治一切痞块症瘕，食次血气成积者：阿魏五钱，白芥子四两，白术三两，三棱、莪术各二两。后四味俱炒燥，研为细末，以阿魏热酒溶化，和入为丸，黍米大。每早晚各服二钱，白汤下。妇人病此，本方加当归、川芎、干漆，俱酒炒各-两。（《何日中手集》）②治痞：阿魏、乳香、没药、芒硝各二两，俱研细，听用。外用大黄二两，白芥子三两，木鳖子二十一个（去壳），穿山甲、肉桂、川独活各一两五钱，乱发二两；用香油四十两，煎黑去渣，待油冷凝，入锅内，乘油冷时加水飞净细炒燥黄丹二十两，将油煎滚，用铁箸不住手搅，以黄丹黑熟，软硬得所，提起，将凝，加入阿魏、乳、没、硝四味细末在内搅匀，即成膏矣。凡贴膏药时，先用芒硝研细，随患处铺半指厚，以纸盖定，用热熨良久，如硝耗，再加熨之，二时许，方贴膏药。（《何日中手集》）③治小儿食积，腹如蜘蛛状，肚痛，小便白浊：阿魏（醋浸一宿，研如泥）半两，黄连（炒）半两，花碱（研如粉）三钱，山查肉一两，连翘一两半，半夏（皂角浸一宿）一两。上为末，炒神曲糊丸，如萝卜子大。每服二十丸，空心米饮下。（《医学纲目》阿魏丸）④治气积，肉积，心腹膨满，结块疼痛，或引胁肋疼痛，或痛连背膂，不思饮食：木香（不见火）、槟榔各半两，胡椒、阿魏（用醋化开）各二钱半。上为细末，用阿魏膏子，并粟米饭，杵和为丸，如桐子大。每服四十丸，不拘时候，生姜皮汤下。（《济生方》阿魏丸）⑤治疟疾：胭脂、阿魏各一大豆许，同研。以大蒜肉研和为膏，用大核桃一枚，劈开去仁，取一片以药膏子填在核内。疟发时，用药核桃覆在手虎口上，男左女右，令药着肉，以绯帛系定，经宿乃去。（《圣济总录》扼虎膏）【各家论述】《本草汇言》："阿魏化积、堕胎、杀虫之药也。其气辛烈而臭，元人入食料中，能辟一切禽兽鱼龟腥荤诸毒。凡水果、蔬菜、米、麦、谷、豆之类，停留成积者，服此立消。气味虽有秽恶，然不大损胃气，故方脉科每需用而不弃也。"【摘录】《*辞典》阿魏《中华本草》【出处】出自《唐本草》。1.《唐本草》：（阿魏）苗叶根茎，酷似白芷。捣根汁，日煎作饼者为上、截根穿暴干者为次，体性极臭而能止臭，亦为奇物也。2.《海药本草》：谨按《广志》，阿魏生石昆仑。是木津液，如桃胶状，其色黑者不堪，其状黄散者为上。云南长河中亦有阿魏，与舶上来者，滋味相似一般，只无黄色。3.《酉阳杂俎》：阿魏，出伽者舟国，即北天竺也。伽者舟呼为形虞。亦出波斯国，波斯呼为阿虞。树【拼音名】āWèi【英文名】ChineseAsafoetida【别名】熏渠、魏去疾、哈昔泥、五彩魏、臭阿魏【来源】药材基源：为伞形科植物阿魏、新疆阿魏、乞康阿魏等分泌的树脂。拉丁植物动物矿物名：1.FerulaassafoetidaL.2.FerulasinkiangensisK.MShen3.FerulafukanensisK.M.Shan采收和储藏：未开花前采收。挖松泥土，露出根部，将茎自根头处切断，即有乳液自断面流出，上面用树叶覆盖，约经10d渗出液凝固如脂，即可刮下。再将其上端切去一小段。如此反复采收，每隔10d1次，直至枯竭为止。也可在春天和初夏，将根部挖出，洗去泥沙，切碎，压取汁液，置适宜的容器中，放通风干燥处，蒸去多余水分即得。【原形态】多年生草本，具强烈蒜臭。初时仅有根生叶，至第五年始抽花茎。根生叶近肉质，早落；近基部叶三至四回羽状全裂，长达50cm，叶柄基部略膨大；末回裂片长方披针形或椭圆状披针形，灰绿色，下面常有毛；茎上部叶一至二回羽状全裂。花茎粗壮，高达2m，具纵纹。花单性或两性；复伞形花序顶生，中内花序有伞梗20-30枝，每枝又有小伞梗多枝；两性花和单性花各成单独花序，或两性花序中内着生1雌花序；两性花黄色；萼齿5，小；花瓣5，椭圆形；雄蕊5，长于花瓣；雄花与两性花相似；雌花白色，花盘肥大，2心皮合生，被毛。双悬果卵形、长卵形或近方形，长16-22mm，宽6-12mm，背面无毛，果棱10条，丝状，略突起，油管多数，极狭。花期3-4月，果期4-5月。多年生一次结果草本，高0.5-1.5m。全株有强烈的蒜样特殊臭气。根大，纺锤形或圆锥形，根头残存枯萎的叶鞘纤维。茎粗壮，通常单一，稀2-5分枝，有柔毛，从基部向上分枝成圆锥状，下部枝互生，上部枝轮生，通常带紫红色。叶柔软，叶片三角状广椭圆形，三出式三至四回状全裂，末回裂片广椭圆形，长10mm，基部下延，上部具齿或浅裂；灰绿色，上面有疏毛，下面被密集的短柔毛；其生叶有短柄，柄基部鞘状；茎生叶较小，基部鞘呈卵状披针形，半抱茎。复伞形花序生于茎枝顶端，直径8-12cm，无总苞片；伞辐5-25，近等长，密被柔毛；中央花序近无梗，侧生花序1-4，较小，在枝上对生或轮生，稀单生，长常超出中央花序；小伞形花序有花10-20，小总苞片宽披针形，脱落；萼齿小；花瓣椭圆形，黄色，长达2mm，外面有毛；花柱基扁圆锥状，边缘增宽，波状，花柱延长，柱头头状。分生果椭圆形，背腹扁压，长10-12mm，宽5-6mm，有疏毛，果棱突起；每棱槽内有油管3-4，大小不等，合生面有油管12-14。花期4-5月，果期5-6月。多年生一次结果草本，高0.5-1m。全株有强烈的葱蒜样臭味。根圆锥形粗壮，根头部残存枯叶鞘纤维。茎单一，粗壮，近无毛，从基部向上分枝，成圆锥状，下部枝互生，下部枝轮生。基生叶有由基部扩展成鞘的短枘，叶片轮廓广卵形，三同或二回羽毛状全裂，裂片长圆形，基部下延，长20mm，裂片下部再深裂，上部浅裂或具齿，基部下延，上面无毛，下面有短柔毛；茎生叶逐渐简化，变小，叶鞘披针形。复伞形花序生于茎枝顶端，直径6-10cm，无总苞片；伞辐5-18（-31），不等长；中央花序有长梗，长3-5cm；侧生花序1-4，花序梗长6-15cm，在枝上互生或轮生；小伞形花序有花7-21；小总苞片披针形，早落；萼齿上；花瓣黄色，长圆状披针形，长1.5-2mm，外面有疏毛；花柱基扁圆锥形，边缘增厚，浅裂或波状，花柱延长，柱头头状。分生果椭圆形，背腹扁压，长12-16mm，宽6-8mm；果棱突起，每棱槽内有油管4-5，大小不等，合生面有油管10-12。花期4-5月，果期5-6月。【生境分布】生态环境：生于沙地、荒漠。生于海拔850m荒漠中和带砾石的粘质山坡上。生于沙漠边缘地区，海拔约700m的粘质土壤的冲沟边。资源分布：分布于中亚地区及伊朗和阿富汗。分布于新疆伊宁。分布于新疆乞康。【性状】性状鉴别（1）阿魏（进口）呈球粒状凝聚而成大上不等的团块。表面粗糙，颜色不一，由白、黄、暗黄、棕或红棕色相间而成，无光泽。干燥品较硬，新鲜品较软，断面乳白色或浅黄棕色，在空气中渐变成红色或红棕色，有强烈持久的蒜臭，味微辣而苦，嚼之粘牙。加热变柔软。与水共研成白色乳状液。（2）阿魏（国产，主要为新疆阿魏，少量阜康阿魏，少量阜康阿魏）呈不规则的块状和脂膏状颜色深浅不一，表面蜡黄色至棕共同色。块状者体轻，质地似蜡，断面稍有孔隙，新鲜切面颜色较浅，放置后色渐深。脂膏状者粘稠、灰白色。具强烈而持久的蒜样特异臭气，味辛辣，嚼之粘芽并有灼烧感。加水研磨亦呈白色乳液。以凝块状、表面具彩色、断面乳白色或稍带微红色、气味浓而持久、纯净无杂质者佳。【化学成份】含挥发油（20.74%：主成分为（R）-仲丁基1-丙烯基二硫醚[（R）-2-butyl1-propenyldisulfide]，1([1-甲硫基丙基）1-丙烯基二硫醚[1（1-methylthiopropyl)1-propenyldisulfide]，仲丁基3-甲硫基烯丙基二硫醚（2-butyl3-methylthioallyldisulfide)，二甲基三硫醚（dimethyltrisulfide)，仲丁基甲基二硫醚（2-butylmethyldisulfide)，仲丁基甲基三硫醚（2-butylmethyltrisulfide)，二-仲丁基二硫醚（di-2butyldisulfide)，二-仲丁基三硫醚（di-2butyltrisulfide)，二-仲丁基四硫醚（di-2-butyltetrasul-fide)等多种硫醚化合物，前三种硫醚化合物为本品具特殊臭味的来源，还含α蒎烯（α-pinene)，水芹烯（phelladrene)及十一烷基磺酰已酸（undecylsulfonylaceticacid)等[1，2]；香豆精类化合物；法尼斯淝醇（farnesiferol)A、B、C[3]，巴箅拉克明（badrakemin)，柯拉多宁（coladoni,koladonin),蒴玛坎亭已酸酯（samarcandinac-etate)，左旋-波利安替宁（polyanthinin)，卡矛洛醇（kamdonol)，多胶阿魏素（gummosin)[4]，阿魏种素（assafoetidin)及圆锥茎阿魏星（ferococlicin)[5]等。还含阿魏酸酯（ferulicacidester)和阿魏酸（ferulicacid)[6]。【药理作用】1.抗过敏作用：新疆阿魏挥发油水乳剂能阻止过敏介质释放及肥大细胞脱颗粒作用，并能直接拮抗组胺和SRSA对气道平滑肌的收缩反应。2.1.对小鼠被动性皮肤过敏反应（PCA）的作用：将27只小鼠随机均分3组，每组9只，其中1组于抗原攻击前5分钟缓慢静脉注射l0mg／kg色甘酸钠，另一组于抗原攻击前30分钟腹腔注射50mg／kg阿魏挥发油水乳剂，对照组给于生理盐水，比较3组的光密度与兰斑直径。2.2.对大鼠颅骨骨膜肥大细胞脱颗粒的作用：将10只大鼠随机均分二组，用稀释成1：20的大鼠抗血清0.1ml注射于正常颅顶皮下组织，注射24小时后，进行抗原攻击，对照组于抗原攻击前30分钟腹腔注射生理盐水，给药组腹腔注射50mg／kg阿魏挥发油水乳剂，测定给药组与对照组的颅骨骨膜肥大细胞的脱颗粒%，发现阿魏能明显抑制大鼠颅骨骨膜肥大细胞的脱颗粒%。其中对照组为72±7.5%，阿魏组为31±2%，两者有明显差异（SD，n＝5，P＜0.01＝。2.3.对兔Arthus反应的影响：兔6只随机均分2组，每组3只。对照组与给药组于4周前注射完全福氏佐剂，每周1次。在最后1次注射后的第7天，用l%卵白蛋白0.2ml／只，共6点。观察抗原攻击点后6个点在1、2、4、6、8、12、24小时内局部皮肤红肿、水肿的直径度和程度。对照组皮肤明显充血，出血呈融合状，为阳性（十十十），而阿魏挥发油水乳剂组皮肤几乎无炎症反应为阴性（一），明显抑制了兔的Arthus反应。2.4.对致敏兔回肠的作用：兔5只用1%卵白蛋白完全福氏佐剂致敏，4周后切断颈动脉放血致死，取出回肠。发现不同剂量的阿魏挥发油水乳剂可以明显抑制1%卵白蛋白的1ml诱发的致敏回肠的最大收缩反应。2.5.对致敏豚鼠肺灌流量的影响：豚鼠10只随机均分2组，按Brocklehurst法致敏。4周后切断颈动脉放血致死，取全肺按肺灌流法，将肺用恒温37℃充有氧的克-享氏液进行洗净及灌流。实验前给药组预先给阿魏挥发油乳剂灌流1-3分钟，测5和10分钟的灌流量，然后用1%卵白蛋白1ml进行抗原攻击，记录同样时间肺灌流量，发现阿魏挥发油水乳剂对抗原攻击的肺使灌流量基本不变。2.6.对致敏豚鼠抗原致敏的对抗作用：豚鼠12只随机均分2组。用10%的卵蛋白气雾吸入致敏的豚鼠诱发哮喘，预先用阿魏挥发油水乳剂50mg/kg灌胃1小时置于4L容积的玻璃罩内，以400mmHg的恒质喷入抗原，结果发现阿魏组能明显延长引喘潜伏期。用药前潜伏期为100±14秒，与用药前比较有显着差异。2.7.对抗组胺及SRS-A致喘的作用：豚鼠18只，随机均分成3组，每组6只，按前法恒质喷入0.4%组胺和2000u／ml的SRS-A致喘。测定用药前潜伏期，4小时后分别用1%阿魏水乳剂气雾给药，50mg/kg腹腔注射和口服给药，结果发现阿魏水乳剂能明显拮抗组胺和SRS-A的致喘作用说明阿魏水乳剂对组胺和SRS-A引起的哮喘有平喘作用。2.对子宫的影响：。2.1.抑制子宫平滑肌收缩量至2%，抑制作用更为明显，子宫收缩完全处于被抑制状态。10分钟冲洗后，又经1.5小时左右，子宫肌收缩虽略有恢复，但幅度小，频率慢，持续数小时仍无明显改善。以催产素10单位加入做对照，则显示节律性兴奋增强波型，在此基础上再次加入1‰阿魏液，又出现明显的抑制现象。2.2.抗早孕作用：在小鼠妊娠第6天，腹腔注射1mg阿魏制剂，虽有一定的抗早孕作用，但效果很不理想。用阿魏制剂10mg，于妊娠后l-5天连续腹腔注射给药，有明显的抗着床作用。实验证明虽然阿魏对未孕小鼠、家兔离体于宫的自发性收缩有显着抑制作用，并对垂体后叶素、麦角新碱引起的子宫痉挛性收缩有拮抗作用；但对怀孕家兔离体于宫则表现为兴奋作用。摘除兔卵巢后的离体子宫，可见阿魏及其自发性收缩虽亦有抑制作用，但较正常未孕家兔离体子宫为弱，而对注射雌二醇的离体子宫则有明显抑制作用，与正常未孕家免离体子宫结果相似，对在注射雌二醇基础上注射黄体酮的离体子宫则表现兴奋作用，与未摘除卵巢而注射黄体酮的未孕家兔及正常怀孕家兔离体子宫的实验结果一致，阿魏对子宫平滑肌有直接作用，且当体内雌激素水平较高时，阿魏对子宫的抑制作用增强，对家兔怀孕、未孕子宫出现两种相反的作用，可能与动物体内孕酮水平有关。3.抗炎作用：新疆阿魏挥发油乳剂无论皮下注射或口服给药，对角叉菜胶所致的大鼠足肿胀、炎症介质组胺及5-HT所致血管通透性增加有较明显的抑制作用，而且作用类似于消炎痛及地塞米松，表明，阿魏对致炎所造成的炎症的急性阶段具有明显效果，可能与它能拮抗炎症介质有关。本品能抑制福氏佐剂所造成的免疫性炎症反应，提示它能抑制迟发性变态反应。这是IV型的变态反应，实验还证实阿魏能明显抑制SRBC致敏的小鼠迟发性超敏反应（DTH），该反应是由细胞免疫引起的IV型变态反应，为由T淋巴细胞所介导的特异性反应。此外，阿魏还能抑制外周血淋巴细胞转化、减少3H-TdR掺入量，进一步证明了阿魏对淋已细胞免疫功能具有直接的影响。4.对细胞、血浆及组织内环核苷酸的作用：。4.1.对大鼠腹腔巨噬细胞（MNC）内cAMP与cGMP含量的影响：阿魏乳剂25和50mg／kg腹腔注射2次/天×5天，结果，阿魏乳剂明显增加腹腔MNC内cAMP而降低cGMP，使cAMP／cGMP的比值增加。4.2.对小白鼠血浆和脾组织内cAMP和cGMP含量的影响：阿魏乳剂25和50mg／kg。每日2次灌胃共5天，测定血浆和脾组织内的cAMP，cGMP。结果阿魏水乳剂明显增加血浆和脾组织中cAMP含量而对cGMP含量无明显影响，但其比值增加。4.3.对豚鼠气管平滑肌中cAMP和cGMP含量的影响：给豚鼠予阿魏水乳剂25和50mg／kg灌胃2次/天×5天，测定气管平滑肌内cAMP、cGMP含量。结果表明，阿魏水乳剂能明显增加气管平滑肌中cAMP含量而降低cGMP含量，使cAMP／cGMP的比值升高。5.对心脏的作用：新疆阿魏水煎剂及水-醇提取液能降低离体蛙心的心跳振幅，增加心率。6.抑菌杀虫作用：阿魏煎剂在体外对人型结核杆菌有抑制作用（1：1600），与硫黄、槟榔及肉桂合用。作成煎剂预先给小鼠灌胃，可减少小鼠感染血吸虫尾蚴后成虫发育率。【鉴别】理化鉴别（1）取本品少量，加硫酸数滴使溶解后，显黄桂冠色至红棕色，再滴加氨试液使呈碱性，置紫外光灯（365nm）下检视，显亮天蓝色荧光。（检查伞形花内酯）（2）取本品少量，加盐酸0.5ml，煮沸，显淡黄棕色或淡紫红色，再加间苯三酚少量，颜色即变浅，继续煮沸，变为紫褐色。以上水解溶加氨液里成碱性，再加水稀释，亦仍显蓝色荧光。（检查阿魏酸）（3）取块状者切断，在新鲜切面上滴加硝酸1滴，由草绿色渐变为黄棕色。（4）取粗粉0.2g，置10ml，滤过。取滤液0.2ml，置50ml容量瓶中，加无水已醇稀释至刻度，摇匀，按《中华人民共和国药曲》1995年版分光光度法测定，在323nm处应有量大吸收。（5）取本品少许放在瓷皿中，置紫外光灯（365nm）下观察，呈微弱蓝色荧光，加入硝酸数滴，则显亮蓝色荧光。【炮制】拣去杂质，斫成小块。【性味】味辛；平；无毒【归经】归肝；脾；胃经【功能主治】化症消积；杀虫；截疟。主症瘕痞块；虫积；食积；胸腹胀满；冷痛；疟疾；痢疾【用法用量】内服：入丸、散，1-1.5g。外用：适量，熬制药膏或研末入膏药内敷贴。【注意】1.脾胃虚弱及孕妇忌服。2.《本草经疏》：脾胃虚弱之人、虽有痞块坚积，不可轻用。3.《医林纂要》：多服耗气昏目。4.《本草求真》：胃虚食少人得之，入口便大吐逆，遂致夺食泄泻，因而赢瘦怯弱。【各家论述】1.《本草纲目》：按《百一选方》云，谭远病疟半年，用真阿魏、好丹砂各一两研匀，米糊和丸皂子大。每空心人参汤化服一丸即愈。草窗周密云：此方治疟以无根水下，治痢以黄连、木香汤下，疟痢亦多起于积滞故尔。2.《本草经疏》：阿魏，其气臭烈殊常，故善杀诸虫，专辟恶气。辛则走而不守，温则通而能行，故能消积，利诸窍，除秽恶也。3.《本草汇言》：阿魏化积、堕胎、杀虫之药也。其气辛烈而臭，元人入食料中，能辟一切禽兽鱼龟腥荤诸毒。凡水果、蔬菜、米、麦、谷、豆之类，停留成积者，服此立消。气味虽有秽恶，然不大损胃气，故方脉科每需用而不弃也。4.《唐本草》：主杀诸小虫，去臭气，破症积，下恶气。5.《千金翼方》：主一切疰恶气。6.《海药本草》：主心腹中冷。7.《日华子本草》：治传尸，破症癖，冷气，辟温，治疟，并主霍乱心腹痛，肾气，温瘴，御一切蕈菜毒。8.朱震亨：消肉积。9.《本草会编》：解自死牛、羊、马肉诸毒。10.《本草通玄》：截疟，止痢，解毒，止臭。11.《新疆中草药手册》：治神经衰弱，慢性气管炎。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿安息香  ","Content":"安息香《中国药典》【拼音名】ānXīXiānɡ【英文名】BENZOINUM【别名】白花榔【来源】本品为安息香科植物白花树Styraxtonkinensis（Pierre）CraibexHart.的干燥树脂。树干经自然损伤或于夏、秋二季割裂树干，收集流出的树脂，阴干。【性状】本品为不规则的小块，稍扁平，常粘结成团块。表面橙黄色，具蜡样光泽（自然出脂）；或为不规则的圆柱状、扁平块状，表面灰白色至淡黄白色（人工割脂）。质脆，易碎，断面平坦，白色,放置后逐渐变为淡黄棕色至红棕色。加热则软化熔融。气芳香，味微辛，嚼之有砂粒感。【鉴别】（1）取本品约0.25g,置干燥试管中，缓缓加热，即发生刺激性香气，并产生多数棱柱状结晶的升华物。（2）取本品约0.1g，加乙醇5ml研磨，滤过，滤液加5％三氯化铁乙醇溶液0.5ml,即显亮绿色，后变为黄绿色。【含量测定】取本品粉末约1.5g，精密称定，置锥形瓶中，加乙醇制氢氧化钾滴定液（0.5mol/L）25ml，加热回流1.5小时，在水浴上除去乙醇，残渣加热水50ml，使均匀散裂，放冷，加水150ml与硫酸镁溶液（1→20）50ml，搅匀，静置10分钟后，抽气滤过，滤渣用水20ml洗涤，合并洗液与滤液，加盐酸使成酸性后，移置分液漏斗中，用乙醚分次振摇提取4次（50ml、40ml、30ml、30ml），合并乙醚液，用碳酸氢钠溶液（1→20）分次用力振摇提取5次（20ml、20ml、10ml、10ml、10ml），每次分出的水液均用同一的乙醚20ml洗涤，合并水液，加盐酸使成酸性，再用乙醚分次振摇提取4次（30ml、20ml、10ml、10ml），合并乙醚液，置称定重量的烧瓶中，放置，待大部分的乙醚挥散，转动烧瓶，使残渣均匀散布在烧瓶内壁，置硫酸减压干燥器中干燥至恒重，精密称定，算出供试品中含有的百分数，再根据供试品的水分与乙醇中不溶物含量，改算成醇溶性浸出物的干燥品中含有的百分数，即为总香脂酸含量。本品含总香脂酸以醇溶性浸出物的干燥品计算，不得少于30.0％。【性味】辛、苦，平。【归经】归心、脾经。【功能主治】开窃清神，行气活血，止痛。用于中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊风。【用法用量】0.6～1.5g，多入丸散用。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》安息香《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】ānXīXiānɡ【来源】为安息香科植物安息香树或越南安息香的树脂。夏、秋二季，选择生长5～10年的树木，在距离地面40厘米处，用利刀在树干四周割三角形伤口多处，经1周后，伤口开始流出黄色液汁，将此液状物除去后，渐流白色香树脂，待其稍干后采收。此后隔一定时期在伤口以上4厘米处，再割新伤口，如法采集。最先流出的香树脂品质最佳，其后采得者较次。【原形态】①安息香树（《酉阳杂俎》）乔木，高10～20米。树皮绿棕色，嫩枝被棕色星状毛。叶互生，长卵形，长达11厘米，宽达4.5厘米，叶缘具不规则齿牙，上面稍有光泽，下面密被白色短星状毛；叶柄长约1厘米。总状或圆锥花序腋生及顶生，被毡毛；苞片小，早落；花萼短钟形，5浅齿；花冠5深裂，裂片披针形，长约为萼简的3倍；花萼及花瓣外面被银白色丝状毛，内面棕红色；雄蕊8～10,花药线形，2室；子房上位，卵形，密被白色茸毛，下部2～3室，上部单室，花柱细长，棕红色。果实扁球形，长约2厘米，灰棕色。种子坚果状，红棕色，具6浅色纵纹。野生或栽培于稻田边。分布印度尼西亚的苏门答腊及爪哇。②越南安息香乔木，高达20米。树皮灰色，幼枝被棕黄色星状毛，后光滑。叶互生，卵形，长4.5～10厘米，宽2.6厘米，先端短急尖，基部圆或微楔形，全缘或近上部呈微齿状，上面光滑，下面除主脉和侧脉具棕黄色毛茸外，他处均被银白色毛茸；叶柄长0.6～10毫米。花序圆锥状，腋生或顶生，被黄色星状毛；花多，白色；花萼高脚杯状，革质，有5～6短三角形的齿；花冠5裂，覆瓦状排列，裂片卵状披针形，花萼及花瓣外面密被黄色小星状毛；雄蕊10，长为花冠裂片的2／3；花药线形，花丝在管部不连接而分离，分离部分密被星状毛；子房半下位，卵形，扁压状，密被黄色星状毛，3室，花柱无毛，细小。果实卵形，长10～12毫米，被灰色星状毛，3瓣裂。种子1枚，偶2枚。分布越南、老挝及泰国等地。我国云南思茅，广西亦产。【性状】①苏门答腊安息香为植物安息香树的干燥树脂，为球形颗粒压结成的团块，大小不等，外面红棕色至灰棕色，嵌有黄白色及灰白色不透明的杏仁样颗粒，表面粗糙，不平坦。常温下质坚脆，加热即软化。气芳香，味微辛。产印度尼西亚。②越南安息香为植物越南安息香的干燥树脂，为微扁圆的泪滴状物或团块。泪滴状物直径约1至数厘米，厚约1厘米。外表面黄棕色或污棕色，内面乳白色。常温下质坚脆，加热则软化。气味与上种相似。产越南、泰国等地。安息香历来依赖进口，据中国医学科学院药物研究所报道，我国的粉背安息香树（分布云南、广西、广东）、青山安息香树（分布广西）、白叶安息香树（分布广西、广东）亦能生产安息香。经定性定量试验结果，除青山安息香树、白叶安息香树二种树脂的总香脂酸含量略低于我国《药典》规定之外，树脂的其他指标及化学鉴别反应均合乎《药典》规定。【化学成份】苏门答腊安息香含树脂约90％，主要成分为苏门树脂酸和桂皮酸松柏醇酯。还含桂皮酸苯丙酯2～3％，香荚兰醛1％，和少量的桂皮酸桂皮醇酯、苏合香烯、苯甲醛、苯甲酸、桂皮酸。树脂所含总苯甲酸为10～20％，总桂皮酸为10～30％。越南安息香含树脂70～80％，主要成分为泰国树脂酸和苯甲酸松柏醇酯。还含苯甲酸11.7％，苯甲酸桂皮醇酯2.3％和香荚兰醛0.3％。但不含桂皮酸。国内发现的粉背安息香树、青山安息香树及白叶安息香树，它们的树脂的总香脂酸，顺次是31％、28％、27～28％，而香脂酸完全是安息香酸，另一报道为31.09％、25.67％、21.17～31.46％（以能溶于乙醇的树脂为100％）【药理作用】安息香酊为刺激性祛痰药，置于热水中吸入其蒸气，则能直接刺激呼吸道粘膜而增加其分泌；可用于支气管炎以促进痰液排出。吸入时应避免蒸气的浓度过高而刺激眼、鼻、喉等。它还可外用作局部防腐剂。一般皆用其复方酊剂。【性味】辛苦，温。①《唐本草》："味辛苦，平，无毒。"②《本经逢原》："辛苦微甘，平，无毒。"③《玉楸药解》："味辛苦，性温。"【归经】入心、肝、脾经。①《本草经疏》："入手少阴心经。"②《玉楸药解》："入手太阴肺、足厥阴肝经。"③《本草便读》："入心、脾二经。"【功能主治】开窍，辟秽，行气血。治卒中暴厥，心腹疼痛，产后血晕，小儿惊痫，风痹腰痛。①《唐本草》："主心腹恶气。"②《海药本草》："主男子遗精，暖肾，辟恶气。"③《日华子本草》："治血邪，霍乱，风痛，妇人血噤并产后血运。"④《纲目》："治中恶，劳瘵。"⑤《东医宝鉴》："辟瘟疫。"⑥《本草述》："治中风，风痹，风痫，鹤膝风，腰痛，耳聋。"⑦《本经逢原》："止卒然心痛、呕逆。"⑧《本草从新》："宣行气血。研服行血下气，安神。"⑨《本草便读》："治卒中暴厥，心腹诸痛。"⑩《中药材手册》："治小儿惊痫。"【用法用量】内服：研末，1～5分；或入丸、散。外用：烧烟熏。【注意】阴虚火旺者慎服。《本经逢原》："凡气虚少食，阴虚多火者禁用。"【附方】①治大人小儿卒中风，恶气：安息香一钱，鬼臼二钱，犀角八分，牛黄五分，丹砂、乳香、雄黄各一钱二分。俱研极细末，石菖蒲。生姜各一钱，泡汤调服五分。（《方脉正宗》）②治卒然心痛，或经年频发：安息香研末，沸汤服半钱。（《世医得效方》）③治寒湿冷气，中霍乱阴证者：安息香一钱（为末），人参、制附子各二钱。煎汤调服。（《本草汇言》）④治小儿肚痛，曲脚而啼：安息香酒蒸成膏；沉香、木香、丁香、藿香、八角茴香各三钱，香附子、缩砂仁、炙甘草各五钱，为末；以膏和炼蜜丸，芡子大.每服一钱，紫苏汤送下。（《全幼心鉴》安息香丸）⑤治妇人产后血晕，血胀，口噤垂死者：安息香一钱，五灵脂（水飞净末）五钱。共和匀，每服一钱，炒姜汤调下。（《本草汇言》）⑥治历节风痛：精猪肉四两，切片，裹安息香二两，以瓶盛灰，大火上著一铜版片隔之，安息香于上烧之，以瓶口对痛处熏之，勿令透气。（《圣惠方》）【摘录】《*辞典》安息香《中华本草》【出处】出自《唐本草》1.《纲目》：叶廷珪《香谱》云，此乃树脂，形色类胡桃瓤，不宜于烧，而能发众香。汪机曰，或言烧之能集鼠者为真。2.《本经逢原》：安息香，紫黑黄相和如玛瑙，研之色白者为上；粗黑中夹砂石、树皮者为次，乃渣滓结成也；有屑末不成块者为下，恐有他香夹杂也。修制最忌经火。【拼音名】ānXīXiānɡ【别名】拙贝罗香【来源】药材基源：为安息香科植物安息香和越南安息香的树脂。拉丁植物动物矿物名：1.StyraxbenzoinDryand2.Styraxtonkinensis(Pierre)CraibexHartw.[S.macrothyrsusPerk.;S.hypoglaucusPerk.]采收和储藏：生长10年以上的健壮成龄树，在夏、秋两季割胀。割脂前，先进行乙烯利处理，于距离地面9～12cm的树干基部，在同一水平线上按等距离用小刀浅刮树皮3处，然后将10％乙烯利油剂薄薄地在刮面上刷1层，刷药要在晴天进行，处理后9～11d，即可开割。一个割脂周期内平均单株产量200～250g。收集的液状树脂放阴凉处，自然干燥变白后，用纸包好放木箱内贮藏。树脂受热易融化，切忌阳光曝晒。【原形态】1.乔木，高10-20m。树皮绿棕色，内皮棕黑色，木质部棕红色，幼枝被棕色星状毛。叶互生；柄长约1cm；叶片长卵形，长达11cm，宽达4.5cm，先端急尖或渐尖.基部阔楔形或近圆形，上面略有光泽，下面密被白色短星状毛，叶缘有不规则的锯齿。由总状花序集成圆锥花序，顶生或腋生，花梗被毛，苞片小，早落；花萼短钟状，5齿裂，裂片披针形，花冠白色，5深裂，裂片披针形，长约为萼筒的3倍，花萼及花瓣外面均被银白色丝状毛，内面棕红色；雄蕊8-10，花药线形，花丝基部联合成管；子房上位，卵形，密被白色茸毛，上部1室，下部2-3室，花柱细长，棕红色。果实扁球形，长约2cm，灰棕色。种子坚果状，红棕色，每室有种子1枚，具6纵纹。2.乔木，高5-20m。树皮灰褐色，有不规则纵裂纹；枝稍扁，被褐色长绒毛，后变为无毛。叶互生；柄长8-15mm，密被褐色星状毛；叶片椭圆形、椭圆状卵形至卵形，长5－18cm，宽4-10cm，先端短渐尖，基部圆形或楔形，上面无毛或嫩叶脉上被星状毛，下面密被灰色至粉绿色星状绒毛，边全缘，幼叶有时具2-3个齿裂，侧脉5-6对。顶生圆锥花序较大，长5-15cm，下部的总状花序较短，花梗和花序梗密被黄褐色星状短柔毛；萼杯状，5齿裂；花白色，长1.2-2.5cm，5裂，裂片卵状披针形；花萼及花冠均密被白色星状毛；雄蕊10，等长，花丝扁平，疏被白色星状毛，下部联合成筒；花柱长约1.5cm。果实近球形，直径约1cm，外面密被星状绒毛。种子卵形，栗褐色，密被小瘤状突起和星状毛。花期4-6月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：1.野生或栽培于稻田边。2.生于海拔100-2000m的山坡、山谷、疏林或林缘。资源分布：1.分布于印度尼西亚的苏门答腊及爪哇。2.分布于江西、福建、湖南、广东、海南、广西、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性越南安息香是阳性速生树种。喜温暖、阳光充足的环境，耐短时期霜冻。适于年平均气温18～26℃，一月平均气温10℃以上，绝对最低气温不低于一3℃的地区生长。在土层深厚、排水良好的砂质壤土生长较好。喜湿润，分布在年降水量1200～1800mm的地区，但不耐水渍。排水不良、易受水淹的低洼地及地下水位高的地方，都不适于育苗或造林。栽培技术用种子繁殖。安息香单株之间产量差异很大，须选择优良母树采种。丘陵地区种子成熟为9月中下旬，山地为10月上旬。以随采随播最好。秋播种子发芽率高，翌春苗高20～30cm，适合小苗上山造林；春播发芽率低，育苗期长，大苗上山造林，较难成活。造林最合适季节为3月至4月，行株距密的为3mX3m，稀的4mX4m。田间管理定植后至郁闭前，每年夏季和秋冬季各除草松土1次。病虫害防治病虫害有枯梢病、木蠢蛾和钻心虫。【性状】性状鉴别（1）安息香为球形颗粒压结的团块，大小不一，红棕色至棕色，粗糙，嵌有黄白色及灰白色不透明颗粒。质脆，加热即软化熔融。气芳香，味微辛。（2）越南安息香为不规则小块，常粘结成团，略扁平，表面橙黄色，有蜡样光泽（自然出脂）；亦有呈不规则圆球形或扁块状，表面灰白色至淡黄白色（人工割脂）。质脆易碎，断面平坦，白色。放置后渐变为淡黄棕色至红棕色。气芳香，味微辛，嚼了有砂粒感。理化鉴别越南安息香（1）取本品约0．25g,置干燥试管中，缓缓加热，即发生刺激性香气，并产生多数棱柱状结晶的升华物。（2）取本品约0．1g，加乙醇5ml研磨，滤过。滤液加5％三氯化铁乙醇溶液0．5ml，即显亮绿色，后变为黄绿色。品质标志越南安息香按《中华人民共和国药典》1990年版规定：本品含总香脂酸以醇溶性浸出物的干燥品计算，不得少于30％。【化学成份】1．安息香主含树脂约90％，其成分有3－桂皮酰苏门树脂酸酯（3－cinnamoylsumaresinolicacid），松柏醇桂皮酸酯（coniferylcinnamate），苏合香素（styracincinnamoylcin－namate）2％～3％，香草醛（vanillin）1％，桂皮酸苯丙醇酯（phenylpropylcinnamate）1％及游离苯甲酸和硅皮酸（cinnamicacid）等。总苯甲酸含量10％～20％，总桂皮酸含量10％～30％[1]。2．越南安息香主含树脂70％～80％，其成分有3－苯甲酰泰国树脂酸酯（3－benzoylsiaresinolicacid），松柏醇苯甲酸酯（coniferylbenzoate），游离苯甲酸20％，香草醛0．15％～2．3％，不含桂皮酸[1]。【药理作用】1.祛痰作用本品可刺激呼吸道粘膜，使其分泌增加，稀释痰液，促进痰液的排出，而达到祛痰的目的。安息香的酊剂为刺激性祛痰药，置于热水中吸入其蒸气，则能直接刺接呼吸道粘膜而增加其分泌；可用于支气管炎以促进痰液排出。吸入时应避免蒸气的浓度过高而刺激眼、鼻、喉等。2.防腐作用此外尚有防腐作用。它还可外用作局部防腐剂。【性味】辛；苦；性平【归经】心；肝；脾经【功能主治】开窍醒神；豁痰辟秽；行气活血；止痛。主中风痰劂；惊痫昏迷，产后血晕；心腹疼痛；风痹肢节痛【用法用量】内服：研末，0.3-1.5g；或入丸、散。【注意】阴虚火旺者慎服。《本经逢原》：凡气虚少食，阴虚多火者禁用。【附方】1.苏合香丸(《太平惠民和剂局方》)，芳香开窍，行气止痛，主治中风或感受时行瘴疠之气。2.安息香丸(《全幼心鉴》)，芳香化浊，行气和中，主治小儿腹痛。3.至宝丹(《太平惠民和剂局方》)，清热开窍，化浊解毒，主治中暑，中风及温病痰热内闭。【各家论述】1.《唐本草》：主心腹恶气。2.《海药本草》：主男子遗精，暖肾，辟恶气。3.《日华子本草》：治血邪，霍乱，风痛，妇人血噤并产后血运。4.《纲目》：治中恶，劳瘵。5.《东医宝鉴》：辟瘟疫。6.《本草述》：治中风，风痹，风癎，鹤膝风，腰痛，耳聋。7.《本经逢原》：止卒然心痛、呕逆。8.《本草从新》：宜行气血。研服行血下气，安神。9.《本草便读》：治卒中暴厥，心腹诸痛。10.《中药材手册》：治小儿惊癎。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿桉油  ","Content":"桉油【英文名】OLEUMEUCALYPTI【来源】本品为桃金娘科植物蓝桉EucalyptusglobulusLabill.、樟科植物樟Cinnamomumcamphora（L.）Sieb.或上述两科同属其他植物经水蒸气蒸镏得到的挥发油。【性状】本品为无色或微黄色的澄清液体；有特异的芳香气，微似樟脑，味辛、凉；贮存日久，色稍变深。本品在70％乙醇中易溶。相对密度应为0.895～0.920（附录ⅦA）。折光率应为1.458～1.468（附录ⅦF）。【鉴别】取本品0.1ml，加无水乙醇使成1ml,振摇使溶解，作为供试品溶液。另取桉油精对照品，同法制成对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以环己烷－醋酸乙酯（9.5:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1％香草醛硫酸溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】取本品，照桉油精含量测定法（附录ⅩC）测定，即得。本品含桉油精（C10H18O）不得少于70.0％（g/g）。【功能主治】祛风止痛。用于皮肤瘙痒，神经痛。【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿八角茴香  ","Content":"八角茴香《中国药典》【拼音名】BāJiǎoHuíXiānɡ【英文名】FRUCTUSANISISTELLATI【来源】本品为木兰科植物八角茴香IlliciumverumHook.f.的干燥成熟果实。秋、冬二季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。【性状】本品为聚合果，多由8蓇葖果组成，放射状排列于中轴上。蓇葖果长1～2cm，宽0.3～0.5cm，高0.6～1cm；外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂；内表面淡棕色，平滑，有光泽；质硬而脆。果梗长3～4cm，连于果实基部中央，弯曲，常脱落。每个蓇葖果含种子1粒，扁卵圆形，长约6mm，红棕色或黄棕色，光亮，尖端有种脐；胚乳白色，富油性。气芳香，味辛、甜。【鉴别】（1）本品粉末红棕色。内果皮栅状细胞长柱形，长200～546μm，壁稍厚，纹孔口十字状或人字状。种皮石细胞黄色，表面观类多角形，壁极厚，波状弯曲，胞腔分枝状，内含棕黑色物；断面观长方形，壁不均匀增厚。果皮石细胞类长方形、长圆形或分枝状，壁厚。纤维长，单个散在或成束，直径29～60μm，壁木化，有纹孔。中果皮细胞红棕色，散有油细胞。内胚乳细胞多角形，含脂肪油滴和糊粉粒。（2）取本品粗粉1g，加石油醚（60～90℃）-乙醚（1:1）混合液15ml，密塞，振摇15分钟，滤过，滤液于热水浴上挥干，残渣加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。吸取供试品溶液2μl，点于以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，挥干，再点加间苯三酚盐酸试液约2μl，即显粉红色至紫红色的圆环。（3）精密吸取[鉴别]（2）项下的供试品溶液10μl,置10ml量瓶中，加无水乙醇至刻度，摇匀，照分光光度法（附录ⅤA）测定，在259nm波长处有最大吸收。（4）取八角茴香对照药材1g，照[鉴别]（2）项下的供试品溶液制备方法，制成对照药材溶液。另取茴香醛对照品20μl,加无水乙醇2ml使溶解，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取[鉴别]（2）项下的供试品溶液及上述两种溶液各5～10μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，以石油醚（30～60℃）-丙酮-醋酸乙酯（19:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以间苯三酚盐酸试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙色至橙红色斑点。【性味】辛，温。【归经】归肝、肾、脾、胃经。【功能主治】温阳散寒，理气止痛。用于寒疝腹痛，肾虚腰痛，胃寒呕吐，脘腹冷痛。【用法用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》八角茴香《全国中草药汇编》【拼音名】BāJiǎoHuíXiānɡ【别名】大茴香、大料、五香八角【来源】木兰科八角属植物八角IlliciumverumHook.F.，以果实入药。秋季采收，晒干备用。【原形态】常绿乔木，高达20米；树皮灰色至红褐色，有不规则裂纹；枝密集，呈水平伸展。单叶互生；叶柄粗壮，长约1厘米；叶片革质，椭圆状倒卵形至椭圆状倒披针形，长5～11厘米，宽1.5～4厘米，先端急尖或短渐尖，基部窄楔形，全缘，上面有光泽和透明的油点，下面生疏柔毛。春季花单生于叶腋；花被片7～12，数轮，覆瓦状排列，内轮粉红色至深红色；雄蕊11～20个，排成1～2轮；心皮8～9个，离生，轮状排列。果梗粗壮，长3～4厘米，钩形弯曲。聚合果放射星芒状，直径约3.5厘米，红褐色，蓇葖顶端钝呈鸟嘴状。每一蓇葖含种子1粒，种子呈扁卵形，红棕色或灰棕色，有光泽。气佳适，味香甜。【生境分布】生于温暖湿润的山谷中。分布于福建、广西、广东、贵州、云南等省区。多为人工栽培。【栽培】喜温暖湿润环境，幼枝喜阴，成株喜阳。适宜我国中部和南部酸性土壤栽培。用种子繁殖。春播1～2月，秋播11～12月。采种后，将种子与4、5倍黄泥加水搅拌，使每粒种子裹上一层黄泥，放阴凉处保湿至播时取出，以5寸行距在高畦条播，种间距1寸左右，覆土1～1.5寸。出苗后，立即搭3尺高、透光度30～40％的棚遮阴。第二年按12×12尺株行距定株。【化学成份】果实含挥发油4～9％，一般约为5％（果皮中较多）、脂肪油约22％（主存于种子中）及蛋白质、树胶、树脂等。挥发油中主要成份为茴香醚（anethole）约80～90％，冷时常自油中析出，其余为d－蒎烯、l－水芹烯、α－萜品醇及少量黄樟醚、甲基胡椒酚（methylchavicol）。叶含挥发油，油中含茴香醚、茴香醛等。【药理作用】抑菌试验：八角茴香的乙醇提取物对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、霍乱弧菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌及常见致病性皮肤真菌均有较强的抑制作用。【性味】辛，温。【功能主治】温中理气，健胃止呕。用于呕吐，腹胀，腹痛，疝气痛。【用法用量】1～2钱。【备注】同属植物中有些品种的果实，具有毒性，误食可引起中毒，甚至死亡，应加注意。有毒的果实，外形虽与八角茴香相似，但也有区别点，主要为：蓇葖果发育不规则，形体较小，果皮外表颇缩皱，每一蓇葖的顶端较尖锐，成向上弯曲鸟嘴状，果梗平直。臭如树胶状，味不佳而苦。有毒物质为莽草毒素（shikimitoxin）、莽草晶毒素（shikimin）等。【摘录】《全国中草药汇编》八角茴香《*辞典》【出处】《品汇精要》【拼音名】BāJiǎoHuíXiānɡ【别名】舶上茴香（《脚气治法总要》），大茴香（《卫生杂兴》），舶茴香、茴香八角珠（《纲目》），八角香、八角大茴（《本草求真》），八角（《本草求原》），原油茴（《药材资料汇编》），大八角（《药材学》）。【来源】为木兰科植物八角茴香的果实。每年采收2次，第1次为主采期，在8～9月间，第2次在翌年2～3月间。采摘后，微火烘干，或用开水浸泡片刻，待果实转红后晒干。【原形态】常绿乔木，高10～14米，树皮灰色至红褐色。单叶互生，革质，披针形至长椭圆形，长6～12厘米，宽2～5厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，全缘，下面疏被柔毛，叶脉羽状，中脉下陷，侧脉稍凸起；叶柄粗壮。花单生于叶腋，花梗长1.5～3厘米；花圆球形，花被肉质；萼片3，黄绿色；花瓣6～9，排成2～3轮，淡粉红色或深红色，广卵圆形或长圆形；雄蕊15～19，成2～3轮，心皮8～9，分离，花柱短，基部肥厚，柱头细小。蓇葖果成星芒状排列，幼时绿色，成熟时红棕色，星状体径约2.5～3厘米，开裂。种子扁卵形，棕色有光泽。第1次花期2～3月，果期8～9月。第2次花期在第1次果期之后，第2次果期为翌年2～3月。【生境分布】生长于土壤疏松的阴湿山地。野生或栽培。分布福建、广东、广西、云南、贵州、台湾等地。【性状】干燥果实，常由8个（少数有6～13个）蓇葖集成聚合果，放射状排列，中轴下有一钩状弯曲的果柄。菁荚果小艇形，长5～20毫米，高5～10毫米，宽约5毫米，顶端钝尖而平直，上缘开裂。果皮外表面红棕色，多数有皱纹，内表面淡棕色，有光泽，内含种子1粒。种子扁卵形，长7毫米，宽4毫米，厚2毫米；种皮棕色或灰棕色，光亮，一端有小种脐，旁有明显珠孔，另一端有合点，种脐与合点之间有淡色的狭细种脊。种皮质脆，内含白色种仁，富油质。味微甜，有特殊香气。以个大、色红、油多、香浓者为佳。主产广西、广东、云南等地。同属植物莽草的果实，形状与八角茴香非常相似，极易混淆。莽草果实有毒，不可误用。其主要区别点为：莽草果实较小，蓇葖一般长约7～10毫米；其尖端呈向上弯曲之鸟喙状。果柄多垂直，常脱落。带树胶样气味，味苦。【炮制】筛去泥屑种子，拣去果柄杂质。《本草蒙筌》："盐酒炒用。"【性味】辛甘，温。①《品汇精要》："味辛甘，性温。"②《本草蒙筌》："味辛，气平，无毒。"③《本草通玄》："性热。"【归经】入脾、肾经。①《本草蒙筌》："入心、肾、小肠、膀胱。"②《本草求真》："入肝、膀胱、小肠。"③《本草再新》："入脾、肾二经。"【功能主治】温阳，散寒，理气。治中寒呕逆，寒疝腹痛，肾虚腰痛，干、湿脚气。①《品汇精要》："主一切冷气及诸疝疗痛。"②《本草蒙筌》："主肾劳疝气，小肠吊气挛疼，干、湿脚气，膀胱冷气肿痛。开胃止呕，下食，补命门不足。（治）诸瘘，霍乱。"③《医学入门》："专主腰痛。"④《本草正》："除齿牙口疾，下气，解毒。"⑤《医林纂要》："润肾补肾，舒肝木，达阴郁，舒筋，下除脚气。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。【注意】阴虚火旺者慎服。①《得配本草》："多食损目发疮。"②《会约医镜》："阳旺及得热则呕者均戒。"【附方】①治小肠气坠：八角茴香，小茴香各三钱，乳香少许。水（煎）服取汗。（《仁斋直指方》）②治疝气偏坠：大茴香末一两，小茴香末一两。用猪尿胞一个，连尿入二末于内，系定罐内，以酒煮烂，连胞捣丸如梧子大。每服五十丸，白汤下。（《卫生杂兴》）③治腰重刺胀：八角茴香，炒，为末，食前酒服二钱。（《仁斋直指方》）④治腰痛如刺：八角茴香（炒研）每服二钱，食前盐汤下。外以糯米一、二升，炒热，袋盛，拴于痛处。（《简便单方》）⑤治大小便皆秘，腹胀如鼓，气促：大麻子（炒，去壳）半两，八角茴香七个。上作末，生葱白三七个，同研煎汤，调五苓散服。（《永类钤方》）⑥治风毒湿气，攻疰成疮，皮肉紫破脓坏，行步无力，皮肉焮热：舶上茴香（炒）、地龙（去土，炒）、川乌头（炮，去皮尖）、乌药（锉）、牵牛（炒）各一两。研杵匀细，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服空心盐汤下十五丸，日二。（《脚气治法总要》茴香丸）【摘录】《*辞典》八角茴香《中华本草》【出处】出自《品汇精要》【拼音名】BāJiǎoHuíXiānɡ【别名】舶上茴香、大茴香、舶茴香、八角珠、八角香、八角大茴、八角、原油茴、八月珠、大料、五香八角【来源】药材基源：为八角科植物八角茴香的果实。拉丁植物动物矿物名：IlliciumverumHook.f.采收和储藏：栽培8年有少量结果，10年进入盛果期，可连续采收50～70年。春果在4月间果实老熟落地时拾取，晒干。秋果在10-11月采收，采后置沸水锅中煮沸，搅拌约5～10min后，捞出，晒干或烘干。【原形态】常绿乔木，高10-20m。树皮灰色至红褐色，有不规则裂纹。枝密集，呈水手伸展。单叶互生或3-6簇生于枝顶；叶柄粗壮，长约1cm；叶片革质，长椭圆形或椭圆状披针形，长6-12cm，宽2-4cm，先端渐尖或急尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，有光泽和油点，下面浅绿色，疏生柔毛。花两性，单生于叶腋，花被片7-12，数轮，覆瓦状排列，内轮粉红色；雄蕊11-19，排成1-2轮；心皮8-9，离生。聚合果，多由8个（艹骨）（艹突）果放射状排列成八角形，直径3.5-4cm，红褐色，木质；（艹骨）（艹突）果先端钝尖或钝，成熟时沿腹缝线开裂。种子1，扁卵形，亮棕色。花期春、秋两季.早期秋季至翌年春季。【生境分布】生态环境：生于气候温暖、潮湿、土壤疏松的山地，野生或栽培，栽培品种甚多。资源分布：分布于福建、台湾、广西、广东、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性喜温暖、潮湿气候，产区多在北纬25°以南，年降水量需1000mm以上，相对湿度80％以上。冬、春旱季有露、雾，年平均气温19～23℃，最冷月平均气温10℃以上。幼树喜荫，成年树喜光。忌强光和干旱，怕强风。以土层深厚、疏松、腐殖质含量丰富、排水良好的偏酸性的壤土或砂质壤土栽培为宜。栽培技术用种子繁殖。选二十年生以上植株、结实多，含油量高无病虫害的作留种树。9～10月采收果皮由绿色变黄褐色的成熟果实，随采随播，或用湿沙层积贮藏至第2年1～2月播种。条播，按行距15～20cm开条沟，沟深4cm，按株距3～4cm播种子1粒，用草灰拌细上覆盖，厚度约3cm，再用稻草或茅草覆盖。在幼苗出土前，要经常淋水，促进发芽。出苗后撤去覆盖物，立即插树枝或搭棚遮荫，至11月再拆去。苗床要经常松土除草，结合施肥，早期以氮肥为主，后期以磷、钾肥为主。移苗造林季节在2月新芽未萌动前进行。实用林用2年生苗，一般行珠距各为5m左右，每1hm2390株；叶用林用3年生苗，行株距各为1．33m左右，每1hm25625株。田间管理定植后3年内宜有天然荫蔽树遮荫，可与农作物间作，3年后要求全光照。每年中耕除草2次，均在收果前，第1次在1～2月，第2次在7～8月。追肥2次，在采果后可施绿肥、厩肥及过磷酸钙等肥料。每隔3～5年垦复施肥1次，要及时截干打顶、整形。病虫害防治病害有炭疽病，可喷1：1：120波尔多液防治。虫害有八角尺蠖，在幼龄期喷马拉松1000倍液防治。另外还有金花虫为害。【性状】性状鉴别聚合果约由8个（稀5-13个）（艹骨）英果聚成，各分果近等大，放射状排列于中轴上，（艹骨）（艹突）果长1-2cm，高0.5-1cm，外表面棕褐色或红褐色，有不规则皱纹，顶端钝或钝尖，果皮较厚，上侧多开裂成小艇形；内表面淡棕色，有光泽。每个（艹骨）（艹突）果含种子1粒，扁卵圆形，红棕色或灰棕色，有光泽。果梗长3-4cm，弯曲，常脱落。气芳香，味辛、甜。以个大、色红、油性大、香气浓者为佳。显微鉴别果实横切面：①外果皮为1列表皮细胞，外被不规则小突起的角质层。②中果皮为多层厚用细胞，其内为薄壁细胞，有散在的油细胞、维管束；在腹缝线处有数列厚壁细胞。③内果皮为1列排列整齐的柱状细胞，在腹缝线部分为石细胞；石细胞层从腹缝线向内逐渐加长，与柱状细胞层衔接。④种皮表皮细胞为1列排列紧密的长方形石细胞，其外壁与侧壁呈U形增厚；其内为数层营养层薄壁细胞；胚乳细胞含脂肪油及糊粉粒。粉末特征：红褐色。①果皮表皮细胞类多角形，壁厚，角质纹理致密。气孔不定式，长圆形或圆形，直径40-45μm，副卫细胞4-8个。②腹缝线石细胞类长方形或多角形，长至260μm，有孔沟及纹孔。③油细胞多已破碎，完整者类圆形，直径150-180μm。④内果皮柱状细胞直径50-80μm，长达500μm，壁较薄，木化，多具单斜纹孔或十字纹孔对。⑤种皮表皮石细胞淡黄色，矩形，宽50-80μm，长达180μm。⑤纤维较粗长，宽40-90μm，长达1000μm，纹孔明显，木化。理化鉴别（1）取果皮粗粉0．5g,加乙醇5ml，温浸2min，放冷，滤过。滤液加蒸馏水25ml，即产生显着浑浊；移至分液漏斗中，加石油醚10ml，充分振摇，静置，分取石油醚液，蒸干，残渣加醋酸溶解，加三氯化铁试液2滴，振摇，沿管壁缓缓加硫酸，两液层交界处显持久的棕绿色环。（检查茴香醚）（2）薄层色谱取本品粗粉10g，常法提取挥发油，将油溶于1ml氯仿中，供点样用。另取茴香醚氯仿溶液为对照液。分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚-乙酸乙酯（99：1）展开，用5％香荚兰醛硫酸试剂显色，供试品色谱中与茴香醚色谱相应位置上显一樱红色斑点。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含挥发油不得少于4．0％（ml／g）。【化学成份】果实主含黄酮类化合物，内有：槲皮素-3－O-鼠李糖甙（quercetin-3－O-rhamnoside），槲皮素-3－O-葡萄糖甙（quercetin-3－O-β-glucoside），槲皮素-3－O-半乳糖甙（quercetin-3－O-galactoside），槲皮素-3－O-木糖甙（quercetin-3－O-xyloside），槲皮素（quercetin），山奈酚（kaempferol），山奈酚-3－O-葡萄糖甙（kaempferol-3-O-glucoside），山奈酚-3－O-半乳糖甙（Kaempferol-3－O－balactoside），山奈酚-3-芸香糖甙（kaempferol-3-rutinoside）[1]，还含有机酸类化合物，内有3－，或4-，或5-咖啡酰奎宁酸（caf－feoylquinicacid），3－，或4－，或5-阿魏酰奎宁酸（feruloylauinicacid），4-（β-D-吡喃葡萄糖氧基）-苯甲酸[4-（β-D-glucopyra-nosyloxy）benzoicacid］[2]，羟基桂皮酸（hydroxycinnamicacid），羟基苯甲酸（hydroxybenzoicacid）[3]等。又含挥发油，其中主成分是反式茴香脑（anethole），还有对丙烯基苯基异戊烯醚（foeni－culin），α-及β-蒎烯（pinene），樟烯（camphene），月桂烯（myrcene），α-水芹烯（a－phellandrene），α-柠檬烯（α－limonene），3-蒈烯（3－carene），枝叶素（cineole），4（10）-侧柏烯［4（10）－thujene],α-松油烯（α-terpinene），芳樟醇（linalool），α-松油醇（α-terpineol），4-松油醇（4－terPineol），爱草脑（estragole），顺式茴香脑，茴香醛（anisaldehyde），α-香柑油烯（α－bergamotene），顺式-β-金合欢烯（Z-β-farnesene），仅式丁香烯（caryophyllene），对苯二醛（tereph-thaldehyde），β-甜没药烯（β－bisabolene），α-薄草烯（α-humulene），3-甲氧基苯甲酸甲酯（methyl3－methoxyenzoate）,β-芹子烯（β-se-linene）,α-（王古）（王巴）烯（α-copaene）,对甲氧基苯-2-丙酮（p-methoxyphenylpropan-2－one），δ-及γ-荜澄茄烯（cadinene）,β-愈创木烯（β-guaiene），橙花叔醇（nerolidol），榄香醇（elemol），甲基异丁香油酚（methylisoeugenol），β-橄榄烯（β-maaliene），胡萝卜次醇（carotol），柏木醇（cedrol）[4]，对甲氧基桂皮醛（p－methoxycinna-maldehyde）[5]。【药理作用】1.抑菌作用本品水煎剂对人型结核杆菌及枯草杆菌有抑菌作用。乙醇提取物对金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、白喉杆菌、枯草杆菌、霍乱弧菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌及常见致病菌均有较强的抑制作用。醇提取物在体外对革兰氏阳性细菌(金黄色葡萄球菌。肺炎球菌、白喉杆菌等)之抑茵作用与青霉素钾盐20单位/ml相似；对革兰氏阴性细菌(枯草杆菌、大肠杆菌、霍乱弧茵及伤寒、副伤寒、痢疾杆菌等)之抑菌作用与硫酸链霉素50单位/ml相似；对真菌之抑菌作用大于1%的苯甲酸及水杨酸。2.刺激作用挥发油中的茴香醚具有刺激作用，能促进肠胃蠕动，可缓解腹部疼痛；对呼吸道分泌细胞有刺激作用而促进分泌。可用于祛痰。3.升白细胞作用本品提取物甲基胡椒酚，给正常家兔和猴iml00mg/只，给药后24小时白细胞为给药前150%(P＜0.05＝，正常犬im300mg/只，给药后24小时出现升白现象，连续用药白细胞连续增加，停药后2小时白细胞仍为用药前的157%，骨髓细胞数为用药前188%，骨髓有核细胞呈活跃状态。正常犬1次po肠丸200mg/只，24小时白细胞升高，48小时为用药前的161%P＜0.05。手术直接灌入肠道，6-24小时出现明显白细胞升高现象，为用药前的166-181%(P＜0.01)。犬用环磷酰胺所致的白细胞减少症，若同时服用甲基胡椒酚则可使犬全部存活，白细胞下降慢，恢复快。对化疗和放疗病人的白细胞减少症有较好疗效。4.具雌激素活性本品所含茴香脑具有雌激素活性，其活性为50小鼠M.U./ml或100大鼠单位(R.U./ml)。【毒性】1.广西田东县产(统货)和广西南宁市商品(食用二级)八角茴香提取的挥发油，以每1kg259剂量ig健康小鼠，观察7d，未见死亡。2.小鼠po4g/kg，ip1.5g/kg。茴香脑的顺式异构体ip大鼠0.07g/kg。小鼠0.095g/kg。反式异物体ip，大鼠2.67g/kg，小鼠1.41g/kg。反式异构体，大鼠ip为900mg/kg，顺式异构体，大鼠ip为93mg/kg。八角茴香成分安粒素(茴香脑anethole)灌胃，对小鼠的LD50为4.0g/kg，腹腔注射为1.5g/kg，其顺式异构体腹腔注射对大鼠的LD50为0.07mg/kg，对小鼠为0.095mg/kg，反式异构体腹腔注射对大鼠的LD50为2.67mg/kg，对小鼠的LD50为1.41mg/kg。3.甲基胡椒酚的LD50，小鼠po4000mg/kg。4.致突变试验：将广西桂林植物研究所植物园(栽培)提供的干果，用水蒸汽蒸馏得挥发油，采用TA98移码突变型菌株及TA100碱基置换型菌株，按规定方法鉴定其遗传特性、自发回变数以及阳性对照化合物的敏感性。菌株采用(1985)鼠伤寒沙门氏菌诱变性试验方法进行纸片点试和渗入法检测受试物。测试物剂量每皿在0.2、2、20、500等剂量范围(ug/皿)，而每一剂量均做2次，每次2-3个平行皿。在加与不加S9的条件下分别进行测试。结果八角茴香油未检测到诱变性，S9阳性诊断物2-乙酰氨基芴(2一AAF)出现Rt/Rc≥2，表明有诱变性。取食管癌高发区涉县花椒和市售八角(未定学名)、桂皮等，各称取0.5g，分别加二甲亚砜1ml，浸泡24h后灭菌，用沾有浸液的颗粒直接做点试法致突变试验，操作方法和结果判断均按全国Ames试验标准化方法进行，加与不加S一9掺入法试验结果八角茴香和花椒对TA98菌呈阳性反应，对TA100作用较弱(±)，桂皮均为阳性。该实验结果，提示这3种天然调味品的安全性值得进一步研究。【鉴别】1.取果皮粗粉0.5g，加乙醇5ml，温浸2min，放冷、过滤。滤液中加蒸馏水25ml，发生淡黄色混浊，移至分液漏斗中，加石油醚10ml，充分振摇，静置，分取石油醚，蒸干。残渣加醋酸2ml，使溶解，加三氯化铁试液2滴，摇匀。将此醋酸溶液沿管壁缓缓加信盛有硫酸(约1-2ml)的试管中，两液界面显出一明显、持久的棕绿色环。(检查茴香醚)2.薄层层析：取本品粗粉10g，常法提取挥发油，将油溶于1ml氯仿中，供点样用；另用茴香醚和茴香醛氯仿液为对照。分别点样于两块硅胶G薄层板上，一块以石油醚-乙酸乙酯(99：1)展开16cm，5%香荚兰醛浓硫酸试剂显色，有一樱红色斑点与茴香醚相对应。另一块以石油醚-乙酸乙酯(85：5)展开16cm，2，4-二硝基苯肼试剂显色，有一橙红色斑点与茴香醛相对应。【炮制】筛去泥屑种子，拣去果柄杂质。《本草蒙筌》：盐酒炒用。【性味】辛；甘；性温【归经】肝；肾；脾；胃经【功能主治】散寒；理气；止痛。主寒疝腹痛；腰膝冷痛；胃寒呕吐；脘腹疼痛；寒湿脚气【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷。【注意】阴虚火旺者慎服。1.《得配本草》：多食损目发疮。2.《会约医镜》：阳旺及得热则呕者均戒。【附方】1.治小肠气坠：八角茴香、小茴香各三钱，乳香少许。水(煎)服取汗。(《仁斋直指方》)2.治疝气偏坠：大茴香末一两，小茴香末一两。用猪尿胞一个，连尿入二末于内，系定罐内，以酒煮烂，连胞捣丸如梧子大。每服五十丸，白汤下。(《卫生杂兴》)3.治腰重刺胀：八角茴香，炒，为末，食前酒服二钱。(《仁斋直指方》)4.治腰病如刺：八角茴香(炒研)每服二钱，食前盐汤下。外以糯米一、二升，炒热，袋盛，拴于痛处。(《简便单方》)5.治大小便皆秘，腹胀如鼓，气促：大麻子(炒，去壳)半两，八角茴香七个。上作末，生葱白三七个，同研煎汤，调五苓散服。(《永类钤方》)6.治风毒湿气，攻疰成疮，皮肉紫破脓坏，行步无力，皮肉?热：舶上茴香(炒)、地龙(去土，炒)、川乌头(炮，去皮尖)、乌药(锉)、牵牛(炒)各一两。研杵匀细，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服空心盐汤下十五丸，日二。(《脚气治法总要》茴香丸)【各家论述】1.《本草求真》：大茴香，据书所载，功专入肝燥肾，凡一切沉寒痼冷而见霍乱。寒疝、阴肿、腰痛，及干、湿脚气，并肝经虚火，从左上冲头面者用之，服皆有效。盖茴香与肉桂、吴茱萸，皆属厥阴燥药，但萸则走肠胃，桂则能入肝肾，此则体轻能入经络也。必得盐引入肾，发出阴邪，故能治疝有效。余细嚼审八角茴味，其香虽有，其味甚甘，其性温而不烈，较之吴茱萸、艾叶等味，更属不同，若似八角大茴甘多之味，而谓能除沉寒痼冷，似于理属有碍。盐水炒用，得酒良。2.《品汇精要》：主一切冷气及诸疝痛。3.《本草蒙筌》：主肾劳疝气，小肠吊气挛疼，干、湿脚气，膀胱冷气肿痛。开胃止呕，下食，补命门不足。(治)诸瘘，霍乱。4.《医学入门》：专主腰痛。5.《本草正》：除齿牙口疾，下气，解毒。6.《医林纂要》：润肾补肾，舒肝木，达阴郁，舒筋，下除脚气。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿巴豆  ","Content":"巴豆《中国药典》【拼音名】BāDòu【英文名】FRUCTUSCROTONIS【别名】双眼龙、大叶双眼龙、江子、猛子树、八百力、芒子【来源】本品为大戟科植物巴豆CrotontigliumL。的干燥成熟果实，根及叶亦供药用。秋季果实成熟时采收，堆置2～3天，摊开，干燥。根、叶全年可采，根切片，叶晒干备用。【性状】本品呈卵圆形，一般具三棱，长1.8～2.2cm，直径1.4～2cm。表面灰黄色或稍深，粗糙，有纵线6条，顶端平截，基部有果梗痕。破开果壳，可见3室，每室含种子1粒。种子呈略扁的椭圆形，长1.2～1.5cm，直径0.7～0.9cm，表面棕色或灰棕色，一端有小点状的种脐及种阜的疤痕，另端有微凹的合点，其间有隆起的种脊；外种皮薄而脆，内种皮呈白色薄膜；种仁黄白色，油质。无臭，味辛辣。【鉴别】取本品约0.5g，研碎，加乙醚10ml，浸泡2小时，并时时振摇，滤过，滤液置试管中挥干，加盐酸羟胺饱和的甲醇溶液0.5ml及麝香草酚酞指示液1滴，再加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加4滴，加热至沸腾，冷却，加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液3滴及氯仿1ml，振摇，上层溶液显紫红色。【炮制】生巴豆：去皮取净仁。【性味】种子：辛，热；有大毒。根、叶：辛、温。有毒。【归经】种子：归胃、大肠经。【功能主治】种子：泻下祛积，逐水消肿。用于寒积停滞，胸腹胀满；外用蚀疱。用于恶疮疥癣，疣痣，白喉，疟疾，肠梗阻。根：温中散寒，祛风活络。用于风湿性关节炎，跌打肿痛，毒蛇咬伤。叶：外用治冻疮，并可杀孑孓、蝇蛆。【用法用量】种子：0.5～1分，内服去种皮榨去油，配入丸、散剂；外用适量，研末涂患处，或捣烂以纱布包擦患处。根：1～3钱。叶外用适量，煎水洗患处。【注意】孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》巴豆《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BāDòu【别名】巴菽（《本经》），刚子（《雷公炮炙论》），江子（《瑞竹堂经验方》），老阳子（《纲目》），双眼龙（《岭南采药录》），猛子仁（《中国药植志》），巴果（《中药形性经验鉴别法》），巴米（《药材资料汇编》），双眼虾、红子仁、豆贡（《南宁市药物志》），毒鱼子、銮豆、贡仔（《中药志》），八百力（《广西中药志》），大叶双眼龙、巴仁、芒子（广州部队《常用中草药手册》）。【来源】为大戟科植物巴豆的种子。8～9月果实成熟时采收，晒干后，除去果壳，收集种子，晒干。【原形态】常绿乔木，高6～10米。幼枝绿色，被稀疏星状柔毛或几无毛；二年生枝灰绿色，有不明显黄色细纵裂纹。叶互生；叶柄长2～6厘米；叶片卵形或长圆状卵形，长5～13厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2腺体，叶缘有疏浅锯齿，两面均有稀疏星状毛，主脉3出；托叶早落。花单性，雌雄同株；总状花序顶生，上部着生雄花，下部着生雌花，亦有全为雄花者；花梗细而短，有星状毛；雄花绿色，较小，花萼5裂，疏生细微的星状毛，萼片卵形，花瓣5，反卷，内面密生细的绵状毛，雄蕊15～20,着生于花盘边缘上，花盘盘状；雌花花萼5裂，无花瓣，子房圆形，3室，密被短粗的星状毛，花柱3枚，细长，每枚再2深裂。蒴果长圆形至倒卵形，有3钝角。种子长卵形，3枚，淡黄褐色。花期3～5月。果期6～7月。【生境分布】多为栽培植物；野生于山谷、溪边、旷野，有时亦见于密林中。分布四川、湖南、湖北、云南、贵州、广西、广东、福建、台湾、浙江、江苏。【性状】干燥种子呈椭圆形或卵形，略扁，长约1～1.5厦米，直径约6～9毫米，厚约4～7毫米，表面灰棕色至棕色，平滑而少光泽。种阜在种脐的-端，为一细小突起，易脱落。合点在另一端，合点与种阜间有种脊，为一略隆起的纵棱线。横断面略呈方形，种皮薄而坚脆，剥去后，可见种仁，外包膜状银白色的外胚乳。内胚乳肥厚，淡黄色，油质。中央有菲薄的子叶2枚。胚根细小，朝向种阜的一端。气无，味微涩，而后有持久辛辣感。以个大、饱满、种仁色白者佳。粒较空、种仁泛油变色者质次。主产四川、广西、云南、贵州。以四川产量最大，质量较佳。此外，广东、福建等地亦产。【化学成份】含巴豆油，其中有油酸、亚油酸、巴豆油酸、顺芷酸等的甘油酯；尚含巴豆甙。【炮制】巴豆仁：拣净杂质，用粘稠的米汤或面汤浸拌，置日光下曝晒或烘裂，搓去皮，簸取净仁。巴豆霜：取净巴豆仁，碾碎，用多层吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，每隔2天取出复研和换纸1次，如上法压榨六、七次至油尽为度，取出，碾细，过筛。《霍公炮炙论》："凡修事巴豆，敲碎，以麻油并酒等煮巴豆了，研膏后用。每修事一两，以酒、麻油各七合，尽为度。"【性味】辛，热，有毒。①《本经》："味辛，温。"②《吴普本草》："神农、歧伯、桐君：辛，有毒。黄帝：甘，有毒。"③《医学启源》："性热，味苦。"④《医林纂要》："辛咸，热，毒。"【归经】入胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》："入脾、胃、大肠三经。"②《本草再新》："入肝、肾二经。"【功能主治】泻寒积，通关窍，逐痰，行水，杀虫。治冷积凝滞，胸腹胀满急痛，血瘕，痰癖，泻痢，水肿，外用治喉风，喉痹，恶疮疥癣。①《本经》："主伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿。荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。去恶肉。"②《别录》："疗女子月闭，烂胎，金疮脓血不利，丈夫阴颓，杀斑螫毒。"③《药性论》："主破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹。"④《本草拾遗》："主症癖，痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。’⑤《日华子本草》："通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹藏虫。治恶疮息肉及疥癞疔肿。"⑥《医学启源》："导气消积，去脏腑停寒，消化寒凉及生冷硬物所伤，去胃中寒湿。"⑦《汤液本草》："可以通肠，可以止泄。"⑧《纲目》："治泻痢，惊痫，心腹痛，疝气，风歪，耳聋，喉痹，牙痛，通利关窍。"【用法用量】内服：入丸、散，0.5～1分（用巴豆霜）。外用：绵裹塞耳鼻，捣膏涂或以绢包擦患处。【注意】无寒实积滞、孕妇及体弱者忌服。①《本草经集注》："芫花为之使。恶蘘草。畏大黄、黄连、藜芦。"②《药对》："畏芦笋、菰笋、酱鼓、冷水。得火良。与牵牛相反。"③《药性论》："能落胎。"④《本草衍义补遗》："无寒积者忌之。"【附方】①治寒实结胸，无热症者：桔梗三分，巴豆一分（去心皮，熬黑，研如脂），贝母三分。三味为散，以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。（《伤寒论》白散）⑤治心腹诸卒暴百病，若中恶客忤，心腹胀满，卒痛如锥刺，气急口噤，停尸卒死者：大黄一两，干姜一两，巴豆一两（去皮心，熬，外研如脂）。上药各须精新，先捣大黄、干姜为末，研巴豆纳中，合治一千杵，用为散，蜜和丸亦佳。以暖水若酒服大豆许三、四丸，或不下，捧头起，灌令下咽，须臾当瘥；如未瘥，更与三丸，当腹中鸣，即吐下便瘗；若口噤，亦须折齿灌之。（《金匮要略）三物备急丸）⑥治寒癖宿食，久饮不消，大便秘：巴豆仁一升，清酒五升。煮三日三夜，研，令大热，合酒微火煎之，丸如胡豆大，每服一丸，水下，欲吐者服二丸。（《千金方》）④治痞结癥瘕：巴豆肉五粒（纸裹打去油），红曲三两（炒），小麦麸皮一两（炒）。俱研为细末，总和为丸，如黍米大，每空心服十丸，白汤下。（《海上方》）⑤治阴毒伤寒心结，按之极痛，大小便秘，但出气稍暖者：巴豆十粒，研，入面一钱，捻作饼，安脐内，以小艾炷灸五壮。气达即通。（《仁斋直指方》）⑥治小儿L痰喘：巴豆一粒，杵烂，绵裹塞鼻，痰即自下。（《古今医鉴》）⑦治寒痰气喘：青橘皮一片，展开，入刚子一个，麻扎定，火上烧存性，研末，姜汁和酒一钟，呷服。（《医说》）⑧治夏月水泻不止：大巴豆一粒（去壳）。上以针刺定，灯上烧存性，研细，化蜡和作一丸，水下，食前服。（《世医得效方，针头丸）⑨治气痢：巴豆一两，去皮心，熬，细研，取热猪肝和丸，空心米饮下，量力加减服之。牛肝尤佳。或以蒸饼丸服。（《经验方》）⑩治小儿下痢赤白：巴豆（煨熟，去油）一钱，百草霜二钱（研末），飞罗面煮糊丸，黍米大，量人用之。赤用甘草汤，白用米汤，赤白用姜汤下。（《全幼心鉴》）⑴治伏暑伤冷，冷热不调，霍乱吐利，口干烦渴：巴豆大者二十五枚（去皮膜，研取油尽，如粉），黄丹（炒，研，罗过）取一两一分。上同研匀，用黄蜡熔作汁，为丸如梧桐子大，每服五丸，以水浸少顷，别以新汲水吞下，不拘时候。（《局方》水浸丹）⑿治腹大动摇水声，皮肤黑，名曰水臌：巴豆九十枚（去皮心），杏仁六十枚（去皮尖）。并熬令黄，捣和之，服如小豆大一枚，以水下为度，勿饮酒。（《补缺肘后方》）⒀治肝硬化腹水：巴豆霜一钱；轻粉五分。放于四、五层纱布上，贴在肚脐上，表面再盖二层纱布。经一至二小时后感到刺痒时即可取下，待水泻。若不泻则再敷。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⒁治喉痹：白矾二两（捣碎），巴豆半两（略捶破）。同于铫器内炒，侯矾枯，去巴豆不用，碾矾为细末，遇病以水调灌，或干吹入咽喉中。（《百一选方》）⒂治白喉：巴豆仁、朱砂等分，各研成细末，混和，每用3～5分，置膏药上，贴于眉间的上方（勿使药末掉入眼中）。约经8～12小时，局部皮肤发生大小不等的水泡时，便可揭去膏药，擦掉药末，涂上1％龙胆紫液，以防感染。（《江苏中医》（11）：23，1959巴豆朱砂膏）⒃治耳卒聋：巴豆一粒，蜡裹，针刺令通透，用塞耳中。（《经验方》）⒄治风虫牙痛：㈠巴豆一粒，研，绵裹咬之。㈡针刺巴豆，灯上烧令烟出，熏痛处。（《经验方》）⒅治一切恶疮：巴豆三十粒，麻油煎黑，去豆，以油调雄黄、轻粉末，频涂取效。（《普济方》）⒆治一切疮毒及腐化瘀肉：巴豆去壳，炒焦，研膏，点肿处则解毒，涂瘀肉则自腐化。（《痈疽神秘验方》乌金膏）⒇治荷钱癣疮：巴豆仁三个，连油杵泥，以生绢包擦，日一、二次。（《秘传经验方》）【临床应用】①防治白喉对白喉密切接触者，病人家属、白喉恢复期患者、健康带菌者，以及轻症白喉病例，均可采用巴豆泥局部贴敷的方法加以防治。方法：将除去内外壳的生巴豆仁0.5克在消毒乳钵中研成泥状（或加朱砂0.5克共研），挑取绿豆大的膏点，置于约1.5厘米平方的胶布上。贴于两眉间印堂穴，或颈部扶突穴，经6～8小时（最长12小时）揭去，可见局部出现一小水泡，即用消毒针尖刺破，以消毒棉球拭干渗液，再涂龙胆紫液。对白喉密切接触者及病人家属，贴巴豆朱砂膏后，经对照观察，能降低发病率；对白喉恢复期患者或健康带菌者，用巴豆泥外敷后，可使90％以上病例于8～24小时内带菌现象消失；对轻症白喉可配合青霉素及其他对症治疗。②治疗喉梗阻因白喉及麻疹后喉炎引起的喉梗阻，可用生熟巴豆散约0.5～O.7分，用喷粉器吹入咽部，观察2～3小时，如无呕吐、腹泻或呕吐腹泻次数不多，而梗阻症状尚未明显好转的，可再行第2、3次喷咽，1天内喷咽不超过3次，必要时可连续喷2～3天。如呕吐腹泻较着者，应立即停止。对体质虚弱、心力衰竭及并发心肌炎病变者慎用。多敷病例在喷咽后半小时至3～4小时，可见吸气性陷没、呼吸促迫及喘鸣等症状明显好转，数小时至1～2天内梗阻解除。治疗过程中应同时使用白喉抗毒素及磺胺类、抗菌素。对气管下位梗阻无效。呕吐泄泻为常见反应，但梗阻症状多在腹泻咸呕吐后得到明显改善。生熟巴豆散系用3粒生、4粒熟的巴豆研末去油制成。制法：取七倍数的巴豆若干粒去壳去衣，将其中4／7炒至黄色，与其余3／7的生巴豆共研成粉末。把它夹在数层能吸收油分的纸内，用力挤压去油，再换纸用温热熨斗在纸上熨压，去净残留油分，然后再研成细末备用。③治疗支气管哮喘及哮喘性支气管炎取苹果1只洗净，用小刀挖1个三角形小洞，另用巴豆仁1粒放入小洞，仍将苹果盖严，隔汤蒸30～60分钟。放凉，取出巴豆仁，吃苹果，喝苹果汤。成人每日吃1个，重症早晚各吃1个，夜间喘息者临睡前吃。8岁以下小儿酌减。可连续服用数周。服后具有止喘、祛痰作用；个别病例可能出现轻微腹泻。④治疗急、慢性肠炎及慢性痢疾取巴豆适量去内外壳，取仁，不去油，放入铜（或铁）勺中置炭火上炒焦，至巴豆内外黑透为度，待冷，秤准2钱，研成泥状备用。另将蜂蜡2钱溶化，与巴豆泥搅拌均匀，候稍冷，搓条制丸，约制成80丸，每丸重0.15克，内含巴豆O.075克。成人每次0.6克（4丸），日服3次，空腹时服用；8～15岁，每服2丸；5～7岁，每服1丸；1～4岁，每服半丸；6个月以上，每服1／3丸；6个月以下，每服1／4丸；未满1月婴儿忌服。服后未见腹痛、腹泻、呕吐等副作用。凡兼有发热及其他合并症者忌服。经治疗急性腹胃13例，慢性腹泻4例，慢性下痢4例，均治愈。本药对体虚老人的慢性泄泻亦有效。⑤治疗急性阑尾炎将巴豆、朱砂各0.5～1.5克研细混匀，置6x6厘米大小的膏药或胶布上，贴于阑尾穴，外用绷带固定。24～36小时检查所贴部位，皮肤应发红或起小水泡，若无此现象，可重新更换新药。共治疗99例，其中急性单纯性阑尾炎17例，伴有不同程度的并发症者82例。最少的贴1次，最多的贴3次。效果：治愈85例，无效14例（仍用手术治疗）。⑥治疗神经性皮炎取巴豆去壳1两，雄黄1钱，磨碎后用3～4层纱布包裹，每天擦患处3～4次，每次1～2分钟，直至痒感消失，皮损消退为止。【备注】本植物的根（巴豆树根）、叶（巴豆叶）、种皮（巴豆壳）以及种仁之脂肪油（巴豆油）亦供药用，各详专条。【摘录】《*辞典》巴豆《中华本草》【出处】出自《本草纲目》。【拼音名】BāDòu【英文名】croton，crotonseed，crotontiglium，fructuscrotonis，purgingcroton，SemenCrotonis【别名】巴菽、刚子、江子、老阳子、双眼龙、猛子仁、巴果、双眼虾、红子仁、巴贡、巴米、毒鱼子、銮豆、贡仔、八百力、巴仁、芒子、药子仁、芦麻子、腊盘子、大风子、泻果。【来源】药材基源：为大戟科植物巴豆的种子。拉丁植物动物矿物名：CrotontigliumL.采收和储藏：栽种5-6年始结果，8-11月果实成熟，可分批采收，除去残枝落叶，摊放2-3d，晒干或烘干，去果壳，将种子扬净。【原形态】巴豆灌木或小乔木，高2-10m。幼枝绿色，被稀疏星状毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长2-6cm；托叶线形，长2-4mm，早落；叶膜质卵形至长圆状卵形，长5-15cm，宽2.5-8cm，先端渐尖或长渐尖，基部圆形或阔楔形，近叶柄处有2枚无柄的杯状腺体，叶缘有疏浅锯齿，齿尖常具小腺体，幼时两面均有稀疏星状毛，后变无毛或在下面被极少数星状毛，干时呈淡黄色。总状花序顶生，长5-14cm，有时达观20cm，上部着生雄花，下部着生雌花，也有全为雄花而无雌花的；苞片钻状，长约2mm；雄花花梗细而短，长3-4mm，有星状毛；雄花绿色，较小；花萼5深裂，先端疏生星状毛，裂片卵形，长约2mm；花瓣5，长圆形，与花萼几等大，反卷，内面和边缘生细绵毛；雄蕊15-20，着生花盘边缘，花丝上部被柔毛，花药干时呈黑色；花盘盘状，边缘有浅缺刻；无退化子房；雌花花梗较粗，长2-3mm；花萼5深裂，裂片长圆形，外被星状毛，长约2.5mm；无花瓣；子房倒卵形，密被粗短的星状毛，3室，每室1胚珠，花柱3，每个2深裂。蒴果倒卵形至长圆形，有3钝角，长约2cm，近无毛或被稀疏星状毛，种子3颗，长卵形，背面稍凸，淡黄褐色，长约是1cm，宽6-7mm。花期3-10月，果期7-11月。【生境分布】生态环境：生于山野、丘陵地，房屋附近常见栽培。资源分布：分布于西南及福建、湖北、湖南、广东、广西等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，不耐寒，怕霜冻。喜阳光，在气温17-19℃、年雨量1000mm、全年日照1000h、无霜期300d以上的地区适宜栽培，当温度低于3℃时幼苗叶全部枯死。以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质壤上栽培为宜。栽培技术用种子繁殖，直播或育苗移栽。直播：一般8-9月采收伏子留种。高湿地区随采随播，低温地区在翌年2月播种。播前剥去果壳，按行株距3m×3m开穴，穴深3cm，每穴播4-5粒，覆土3-4cm。育苗移栽法：按行距25cm开沟，沟深3cm，播种后覆土，浇水。1hm2用种量180-225kg。苗期需松土除草2-3次，遇旱浇水，苗高15-20cm时施稀人畜粪水。霜降前包草防冻，苗高60-100cm，3-4月移栽，按行珠距3m×3m开穴，穴径30cm，深30cm，每穴栽种1株，覆土压实，浇水。田间管理植株在封行前可与小麦、甘薯、蔬菜间作，封行后可在行间栽种阴性植物。生长期要经常浇水，保持土壤湿润，并注意除草，春、夏季各追肥1次。病虫害防治尺蠖可用90％晶体敌百虫800倍液喷杀。【性状】性状鉴别本品呈卵圆形，一般具3棱，长1.8-2.2cm，直径1.4-2cm。表面灰黄色或稍深，粗糙，有纵线6条，顶端平截，基部有果梗痕。剖开果壳，可见3室，每室含种子1粒。种子椭圆形，略扁，长1.2-1.5cm，直径7-9mm；表面棕色或灰棕色，一端有小点状的种脐及种阜的疤痕，另端有微凹的合点，其间有隆起的种脊；外种皮薄而脆，内种皮呈白色薄膜；种仁黄白色，油质。无臭，味辛辣。以个大、饱满、种仁色黄白者为佳。显微鉴别果实及种子横切面：外果皮1列表皮细胞，有气孔及厚壁性多细胞的星状毛；中果皮外侧为10余列薄壁细胞，石细胞单个散在或成群，维管束周围细胞有时含草酸钙方晶或簇晶，中部有4-6列纤维状石细胞，呈带状环列，内侧有6-8列径向延长的长圆形薄壁细胞，壁孔少；内果皮为3-5层纤维状厚壁细胞交迭排列。种皮表皮细胞为1列径向延长的长方形细胞，径向壁呈不规则锯齿状弯曲；其下为1列厚壁性栅状细胞，胞腔线形，外端略膨大；向内为数层切向延长的不规则形薄壁细胞，其间散有螺纹导管；内表皮细胞颓废状。胚乳细胞类圆形，充满糊粉粒和脂肪油滴，另含草酸钙簇晶。子叶细胞多角形。粉末特征：浅黄棕色。①厚壁性多细胞星状毛，直径129-210-525μm，由6-15个厚壁性细胞排列呈放射状，细胞层纹明层，胞腔线形，近基部略膨大，并具孔沟，基部细胞5-8个，胞壁厚。②石细胞类圆形、长方形或纤维状，壁孔、层纹均明显，类圆形石细胞直径25-63μm，长方形及纤维状石细胞长约77μm，宽17-45μm。③种皮细胞碎片表面现多角形，内含黄棕色物质。④栅状细胞棕红色，长约225μm，直径约21μm，壁厚，胞腔线形，一端略膨大。⑤纤维状厚壁细胞类图形，内含多数糊粉粒和脂肪油滴及草酸钙簇晶。【化学成份】种子含巴豆油34％-57％，蛋白质约18％。巴豆油中含巴豆油酸（crotonicacid），巴豆酸（tiglicacid），由棕榈酸、硬脂酸、油酸、巴豆油酸、巴豆酸等组成的甘油酯，巴豆醇（phorbol）及16种巴豆醇双酯化合物，即巴豆醇-12-十四烷酸酯-13-乙酸酯（phorbol-12-myristate-13-acetate），巴旦醇-12-癸酸酯-13-乙酸酯（phorbol-12-caprate-13-acetate），巴豆醇-12-月桂酸酯-13-乙酸酯（phorbol-12-laurate-13-acetate），巴豆醇-12-棕榈酸酯-13-乙酸酯（phorbol-12-palmitate-13-acetate），巴豆醇-12-a-甲基丁酸酯-13-月桂酸酯（phorbol-12-a-methylbutyrate-13-laurate），巴豆醇-12-a-甲基丁酸酯-13-癸酸酯（phorbol-12-a-methyl-butyrate-13-caprate），巴豆醇-12-乙酸酯-13-月桂酸酯（phorbol-12-acetate-13-laurate），巴豆醇-12-乙酸酯-13-癸酸酯（phorbol-12-acetate-13-caprate），巴豆醇-12-巴豆酸酯-13-癸酸酯（phorbol-12-tiglate-13-caprate），巴豆醇-12-巴豆酸酯-13-辛烯酸酯（phorbol-12-tiglate-13-caprylenate），巴豆醇-12-a-甲基丁酸酯-13-辛烯酸酯（phorbol-12-a-methylbutyrate-13-caprylnate），巴豆醇-12-巴豆酸酯-13-月桂酸酯（phorbol-12-tiglate-13-laurate），巴豆醇-12-巴豆酸酯-13-丁酸酯（phorbol-12-tiglate-13-butyrate），巴豆醇-12-丁酸酯-13-月桂酸酯（phorbol-12-butyrate-13-laurate），巴豆醇-12-苯甲酸酯-13-苯甲酸酯（phorbol-12-benzoate-13-benzoate），巴豆醇-4-甲氧基-12-十四烷酸酯-13-乙酸酯（phorbol-4-methoxy-12-myris-tate-13-acetate）和4-去氧-4a-巴豆醇（4-deoxy-4a-phorbol）的三酯化合物等。种仁还含一种毒性球蛋白你巴豆毒素（crotin），从中分离得到巴豆毒素Ⅰ、Ⅱ（crotinⅠ、Ⅱ），其相对分子质量分别为40KD和15KD等电点分别为8.0和6.7，另含辅致癌剂C-3（cocarcinogenC-3），巴豆甙（crotonoside），巴豆生物碱异鸟嘌呤（isoguanine），β-谷甾醇（β-sitosterol），氨基酸及酶等。【药理作用】1.对皮肤粘膜的刺激作用：巴豆油是最剧烈的泻药，口服半滴至1滴即能产生口腔及胃粘膜的烧灼感及呕吐，在1/2-3小时内即有多次大量水泻，伴有剧烈腹痛和里急后重，产生严重口腔刺激症状及胃肠炎症状。外用巴豆油对皮肤有刺激作用，引起发红，可发展为脓疱甚至坏死；用橄榄油稀释后可用作刺激剂，但较危险。小鼠注射流行性乙型脑炎病毒的同天、前1天或前2天，1次皮下注射5%巴豆油，与单独注射病毒的对照组比较，死亡率降低并且生存时间延长，其效果可能是通过神经系统产生的，也可能是直接影响病毒毒性。2.对消化道的作用：2.1.巴豆对不同便秘小鼠的排便效果：取小鼠复制成实热型、燥结型及寒结型及脾胃虚寒型便秘模型，分别给予巴豆煎液，并以未造型对照，实验结果表明，巴豆能使脾胃虚寒型便秘小鼠的排便时间明显延长，与对照组相比有显着差异（P<0.05）。2.2.对胃肠消化道及胆汁、胰液分泌的影响：所含巴豆油及树脂，口服后在肠内与碱性液作用，析出巴豆油酸和巴豆醇双酯类化合物，能剧烈刺激肠壁，引起强烈蠕动而致峻泻。巴豆煎剂对离体兔肠肌具有明显的兴奋作用，并不被阿托品所拮抗。巴豆油乳对兔及犬肠亦表现兴奋作用，而大剂量则表现抑制作用，且不被乙酰胆碱，毛果芸香碱或氯化钡所解除，故巴豆油系直接作用于肠肌。此外巴豆油酸给动物灌胃可促进肠蠕动，使肠粘膜出血，甚至引起肠坏疽。胆痿兔实验表明，巴豆水剂能增加胆汁和胰液的分泌。3.对循环系统和呼吸系统的作用：3.1.在动物离体但联有神经的后肢和肠实验中观察到，巴豆油能通过对化学感受器的作用，反射性升高血压。3.2.巴豆毒蛋白能溶解兔、猬、猪、蛇、鸡的红细胞。对牛、羊、猪、蛙血细胞有凝集作用。巴豆油中的活性成分PMA（PhorbolmyristateaceTCMLIBate）可使血小板中环磷鸟苷（cGMP）浓度增加，是一种有力的血小板凝集剂。3.3.巴豆油乳剂给兔静脉注射能引起呼吸商（RQ）轻度增加，血中二氧化碳浓度稍有降低；若皮下注射可加快呼吸频率，降低呼吸交换量。虽然血红蛋白增加，但仍轻度降低动脉血氧含量。4.抗病原生物的作用：巴豆煎剂对流感杆菌、绿脓杆菌、金黄色葡萄球菌及白喉杆菌均有一定的抗菌作用，巴豆油制剂能降低感染流行性乙型脑炎的小鼠死亡率并延长存活时间。5.镇痛作用：大鼠压尾法，小鼠热板法及苯酮扭体试验表明，巴豆油口服，皮下注射或腹腔注射能提高痛阈50-70%，其镇痛机理可能与巴豆油的局部刺激有关。6.抗肿瘤及促肿瘤发生作用：巴豆提取物对小鼠肉瘤S180实体型和S180腹水型，小鼠宫颈癌U14实体型和U14腹水型，以及艾氏腹水癌皆有明显的抑制作用，巴豆注射液在试管内有杀瘤细胞作用。巴豆醇二酯对小鼠淋巴细胞性白血病P388有一定的抑制作用。巴豆油乳剂作大鼠移植性皮肤癌内注射，能引起瘤体退化，并延缓皮肤癌的发展。因而认为巴豆中含有抗癌活性物质。另一方面，有促使肿瘤发生的作用：巴豆油及巴豆醇可促进致癌物质产生肿瘤。巴豆油虽无致癌作用，但与乌拉坦同用可引起皮肤乳头状瘤。巴豆油及其成分十四烷酰巴豆酯(teTCMLIBadecaoylphorbol)的乙酸盐可致小鼠皮肤增生，巴豆醇酯C能改变小鼠胚胎纤维母细胞膜的结构和通透性，这些变化都可能与促使肿瘤发生有关。巴豆油和牛的丙种球蛋白抗原一起给豚鼠注射，能抑制抗体的生成，并延迟对抗原的过敏反应，巴豆醇免疫抑制作用比巴豆油更强，此种免疫抑制作用亦可能是促使肿瘤产生的原因之一。也有人认为，促使肿瘤的发生可能与巴豆醇酯抑制细胞分化，能使鸟氨酸脱羧酶种纤维蛋白溶酶原活化剂升高等有着密切的关系。7.其它作用：巴豆有杀灭钉螺的作用，以种仁效力最强，内壳次之，外壳则无效。巴豆的丙酮提取物对金鱼毒性很大，巴豆盐水浸出液可用于清除家鱼塘内的野鱼（放养家鱼之前），但效果不及生石灰。家兔静脉注射巴豆水剂可使胆汁及胰液分泌增加，对有输尿管痿的兔并无利尿作用，对离体兔子宫有轻度抑制作用。巴豆油能使大鼠与皮肤局部释放组织胺及引起肾上腺皮质激素分泌增加，巴豆毒蛋白能抑制蛋白质的合成。【毒性】毒性：以巴豆液喂饲小鼠、兔、山羊、鸭、鹅等动物皆无反应；黄牛食之过量，则易发生腹泻、食欲不振及疲乏等，但不致中毒死亡。对青蛙亦属无害，但对鱼、虾、田螺及蚯蚓等，则有毒杀作用。小鼠皮肤长期与巴豆油接触，可致乳头状瘤及癌。长期与巴豆种子提取物、巴豆树脂接触，可促使二甲基苯骈蒽引起乳头状瘤及癌。小鼠每周服1次巴豆油共30周可引起前胃部乳头状瘤及癌，亦可促使二甲基苯骈蒽引起前胃部乳头状瘤及癌。亦有云小鼠皮肤局部应用乌拉坦及巴豆油亦可致皮肤乳头状瘤，但巴豆油本身无致癌作用。所含巴豆毒蛋白系原浆毒，能溶解红细胞，并使局部细胞坏死，引起发赤、起泡和炎症。巴豆8-16粒给狗灌胃可死；人服巴豆油1g，亦有中毒至死的报道。人服巴豆油20滴可致死。巴豆毒素兔皮下注射的LD50为50-80mg，巴豆油酸大鼠口服的LD50为1g/kg；豚鼠皮下注射的LD50为600mg/kg。巴豆油注射在豚鼠的腭及悬雍部可引起蛋白尿和血尿。【鉴别】理化鉴别取本品粉末0.5g，研碎，加乙醚10ml，浸泡2h并时时振摇，滤过。滤液量试管中挥干后，加盐酸羟胺的甲醇饱和溶液0.5ml及香草酚酞指示液1滴，再加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加4滴，加热至沸腾，冷却，加稀盐酸调节pH至2-3，加三氯化铁试液3滴及氯仿1ml，振摇，下层溶液显紫红色。（检查脂类）【炮制】巴豆仁：拣净杂质，用粘稠的米汤或面汤浸拌，置日光下曝晒或烘裂，搓去皮，簸取净仁。巴豆霜：取净巴豆仁，碾碎，用多层吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，每隔2天取出复研和换纸1次，如上法压榨六、七次至油尽为度，取出，碾细，过筛。将巴豆敲碎，每两巴豆以麻油并酒等各七合煮，研膏后用。【性味】辛；热；大毒【归经】胃；肺；脾；肝；肾；大肠经【功能主治】泻下寒积；逐水退肿；祛痰利咽；蚀疮杀虫。主寒邪食积所致的胸腹胀满急痛；大便不通；泄泻痢疾；水肿腹大；痰饮喘满；喉风喉痹；痈疽；恶疮疥癣【用法用量】内服：巴豆霜入丸、散，0.1-0.3g。外用：适量，捣膏涂；或以纱包擦患处。【注意】无寒实积滞、孕妇及体弱者忌服。【附方】三物备急丸《金匮要略》：心腹胀满；三物白散《伤寒论》：寒实结胸；水浸丹《局方》；九痛丸《金匮要略》：九种心痛；针头丸《世医得效方》：水泻不止；【各家论述】1.《汤液本草》：巴豆，若急治为水谷道路之剂，去皮心膜油，生用；若缓治为消坚磨积之剂，炒去烟令紫黑，研用。可以通肠，可以止泄，世所不知也。2.《纲目》：巴豆，生猛熟缓，能吐能下，能止能行，是可升可降药也。盖此物不去膜则伤胃，不去心则作呕，以沉香水浸则能升能降，与大黄同用泻人反缓，为其性相畏也。巴豆，峻用则有劫病之功，微用亦有调中之妙。王海藏言其可以通肠，可以止泻，此发千古之秘也。一老妇年六十余，病溏泄已五年，肉食油物生冷，犯之即作痛，服调脾、升提、止涩诸药，入腹则泄反甚。延余诊之，脉沉而滑，此乃脾胃久伤，冷积凝滞所致。王太仆所谓大寒凝内，久利溏泄，愈而复发，绵历年岁者，法当以热下之，则寒去利止。遂用蜡匮巴豆丸药五十丸与服，二日大便不通，亦不利，其泄遂愈。自是每用治泄痢积滞诸病，皆不泻而病愈者近百人，妙在配合得宜，药病相对耳。苟用所不当用，则犯轻用损阴之戒矣。3.《本草汇言》：巴豆，推荡脏腑，开通闭塞之药也。左氏曰，此剂味甚辛敛，气甚热烈，性甚刚猛，攻关拔固，功过牵、黄，摧滞逐实，力浮硝、戟，追逐一切有形留着、久顽不逊之疾，如留饮痰癖、死血败脓、休息结痢、寒痰哮喘，及一切生冷、鱼、面、油腻、水果、积聚、虫积，或水肿大腹、寒疝、死胎、痞结、症瘕诸证，下咽即行。苟非气壮力强之人，不可轻用。张氏曰，如不审而妄用，耗却天真，使人津液枯竭，胸热口燥，留毒不去，他病转生，则巴豆之危害昭昭矣，然而更有未尽者，此药禀火烈之气，沾人肌肉，无不灼烂，试以少许轻擦完好之肤，须臾即发一泡，必至肿烂成疮，况肠胃柔脆之质，下咽则徐徐而走，且无论下后耗损天真，而府脏被其熏灼，能免无溃烂之患耶？凡一概汤、散、丸剂，切勿轻投，即有万不得已之急证，欲借其辛烈攻冲，开通道路之力，必须煮熟，压令油净，入厘许即止，不得多用。4.《本草通玄》：巴豆，禀阳刚雄猛之性，有斩关夺门之功，气血未衰，积邪坚固者，诚有神功，老羸衰弱之人，轻妄投之，祸不旋踵。巴豆、大黄，同为攻下之剂，但大黄性冷，腑病多热者宜之；巴豆性热，脏病多寒者宜之。故仲景治伤寒传里恶热者，多用大黄，东垣治五积属脏者，多用巴豆，世俗未明此义，往往以大黄为王道之药，以巴豆为劫霸之剂，不亦谬乎？5.《本经逢原》：巴豆，能荡练五脏六腑，不特破症瘕结聚之坚积，并可治伤寒湿疟之寒热，如仲景之治寒实结胸用白散，深得《本经》之旨。世本作温疟，当是湿疟，亥豕之谬也。其性峻利，有破血排脓、攻痰逐水之力，宜随证轻重而施，生用则峻攻，熟用则温利，去油用霜，则推陈致新，随证之缓急，而施反正之治。6.《本经》：主伤寒温疟寒热，破症瘕结聚坚积，留饮痰癖，大腹水肿。荡练五脏六腑，开通闭塞，利水谷道。去恶肉。7.《别录》：疗女子月闭，烂胎，金疮脓血不利，丈夫阴tui，杀斑螫毒。8.《药性论》：主破心腹积聚结气，治十种水肿，痿痹，大腹。9.《本草拾遗》：主症癖，痃气，痞满，腹内积聚，冷气血块，宿食不消，痰饮吐水。10.《日华子本草》：通宣一切病，泄壅滞，除风补劳，健脾开胃，消痰破血，排脓消肿毒，杀腹藏虫。治恶疮息肉及疥癞疔肿。11.《医学启源》：导气消积，去脏腑停寒，消化寒凉及生冷硬物所伤，去胃中寒湿。12.《汤液本草》：可以通肠，可以止泄。13.《纲目》：治泻痢，惊痫，心腹痛，疝气，风wai，耳聋，喉痹，牙痛，通利关窍。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿巴豆霜  ","Content":"巴豆霜【拼音名】BāDòuShuānɡ【英文名】SEMENCROTONISPULVERATUM【来源】本品为巴豆的炮制加工品。【性状】本品为粒度均匀、疏松的淡黄色粉末，显油性。【鉴别】取本品约0.5g，研碎，加乙醚10ml，浸泡2小时，并时时振摇，滤过，滤液置试管中挥干，加盐酸羟胺饱和的甲醇溶液0.5ml及麝香草酚酞指示液1滴，再加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加4滴，加热至沸腾，冷却，加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液3滴及氯仿1ml,振摇，上层溶液显紫红色。【含量测定】取本品约5g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醚100ml，回流提取（6～8小时）至脂肪油提尽，收集提取液，置已干燥至恒重的蒸发皿中，在水浴上低温蒸干，在100℃干燥1小时，放冷，精密称定，即得。本品含脂肪油应为18.0％～20.0％。【炮制】取净巴豆仁，照制霜法（附录ⅡD）制霜，或取仁碾细后，照[含量测定]项下的方法，测定脂肪油含量，加适量的淀粉，使脂肪油含量符合规定，混匀，即得。【性味】辛，热；有大毒。【归经】归胃、大肠经。【功能主治】峻下积滞，逐水消肿，豁痰利咽。用于寒积便秘，乳食停滞，下腹水肿，二便不通，喉风，喉痹。【用法用量】0.1～0.3g，多入丸散用。【注意】孕妇禁用；不宜与牵牛子同用。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿巴戟天  ","Content":"巴戟天《中国药典》【拼音名】BāJǐTiān【英文名】RADIXMORINDAEOFFICINALIS【别名】鸡肠风、鸡眼藤、黑藤钻、兔仔肠、三角藤、糠藤【来源】本品为茜草科植物巴戟天MorindaofficinalisHow的干燥根。全年均可采挖，洗净，除去须根，晒至六、七成干，轻轻捶扁，晒干。【性状】本品为扁圆柱形，略弯曲，长短不等，直径0.5～2cm。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹及横裂纹，有的皮部横向断离露出木部；质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离；木部坚硬，黄棕色或黄白色，直径1～5mm。无臭，味甘而微涩。【鉴别】本品横切面：木栓层为数列细胞。皮层外侧石细胞单个或数个成群，断续排列成环；薄壁细胞含有草酸钙针晶束，切向排列。韧皮部宽广，内侧薄壁细胞含草酸钙针晶束，轴向排列。形成层明显。木质部导管单个散在或2～3个相聚，呈放射状排列，直径至105μｍ；木纤维较发达；木射线宽1～3列细胞；偶见非木化的木薄壁细胞群。粉末淡紫色或紫褐色。石细胞淡黄色，类圆形、类方形、类长方形、长条形或不规则形，有的一端尖，直径21～96μｍ，壁厚至39μｍ，有的层纹明显，纹孔及孔沟明显，有的石细胞形大，壁稍厚。草酸钙针晶多成束存在于薄壁细胞中，针晶长至184μｍ。具缘纹孔导管淡黄色，直径至105μｍ，具缘纹孔细密。纤维管胞长梭形，具缘纹孔较大，纹孔口斜缝状或相交成人字形、十字形。【炮制】巴戟肉：取净巴戟天，照蒸法（附录ⅡD）蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。盐巴戟天：取净巴戟天，照盐蒸法（附录ⅡD）蒸透，趁热除去木心，切段，干燥。制巴戟天：取甘草，捣碎，加水煎汤，去渣，加入净巴戟天拌匀，照煮法（附录ⅡD）煮透，趁热除去木心，切段，干燥。每100kg巴戟天，用甘草6kg。【性味】甘，辛，微温。【归经】归肾、肝经。【功能主治】补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精，宫冷不孕，月经不调，少腹冷痛，风湿痹痛，筋骨痿软。【用法用量】3～9g。【贮藏】置通风干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》巴戟天《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BāJǐTiān【别名】巴戟（《本草图经》），鸡肠风（《中药志》），兔子肠（《中药材手册》）。【来源】为茜草科植物巴戟天的根。冬、春季采挖，洗净泥土，除去须根，晒至6～7成干，用木糙轻轻捶扁，晒干；或先蒸过，晒至半干后，捶扁，晒干。【原形态】巴戟天，又名：三蔓草（《唐本草》），不雕草（《日华子本草》），鸡眼藤、黑藤钻、糠藤、三角藤。缠绕或攀缘藤本。根茎肉质肥厚，圆柱形，支根多少呈念珠状，鲜时外皮白色，干时暗褐色。有蜿蜒状条纹，断面呈紫红色。茎圆柱状，有纵条棱，小枝幼时有褐色粗毛，老时毛脱落后表面粗糙。叶对生，长椭圆形，长3～13厘米，宽1.5～5厘米，先端短渐尖，基部楔形或阔楔形，全缘，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘常有稀疏的短睫毛；叶柄有褐色粗毛；托叶鞘状。花序头状，花2～10朵，生于小枝顶端，罕为腋生；花萼倒圆锥状，长3～4毫米，先端有不规则的齿裂或近平截；花冠肉质白色，花冠管的喉部收缩，内面密生短毛，通常4深裂；雄蕊4枚，花丝极短；子房下位，4室，花柱2深裂。浆果近球形，直径5～9毫米，成熟后红色，顶端有宿存的筒状萼管。花期4～5月。果期9～10月。【生境分布】野生于山谷、溪边或山林下，亦有栽培。分布广东、广西、福建等地。【性状】干燥的根呈弯曲扁圆柱形或圆柱形，长度不等，直径约1～2厘米。表面灰黄色。有粗而不深的纵皱纹及深陷的横纹，甚至皮部断裂而露出木部，形成长约1～3厘米的节，形如鸡肠，故土名"鸡肠风"。折断面不平，横切面多裂纹；皮部呈鲜明的淡紫色，木郎黄棕色，皮部宽度为木部的两倍。气无，味甜而略涩。以条大、肥壮、连珠状、肉厚、色紫者为佳。条细瘦、肉薄、色灰者质次。主产广东、广西等地。【化学成份】根含蒽醌、黄酮类化合物。【炮制】巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时（此时余汤不宜多），取出，趁热抽去木心，晒干。（每巴戟天100斤，用甘草6斤4两）盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。（每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清）①《雷公炮炙论》："凡使巴戟天，须用枸杞子汤浸一宿，待稍软漉出，却用酒浸一伏时又漉出，用菊花同熬令焦黄，去菊花，布拭令干用。"②《纲目》："以酒浸一宿，判焙入药，若急用，只以温水浸软去心用。"【性味】辛甘，温。①《本经》："味辛，微温。"②《别录》："甘，无毒。"③《日华子本草》："味苦。"【归经】入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》："入脾、肾二经。"②《本草新编》："入心、肾二经。"③《本草经解》："入足厥阴肝经、足阳明胃经。"【功能主治】补肾阳，壮筋骨，祛风湿。治阳痿，少腹冷痛，小便不禁，子宫虚冷，风寒湿痹，腰膝酸痛。①《本经》："主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。"②《别录》："疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。"③《药性论》："治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。"④《日华子本草》："安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。"⑤《纲目》："治脚气，去风疾，补血海。"⑥《本草求原》："化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。"⑦广州部队《常用中草药手册》："补肾壮阳，强筋骨，祛风湿。治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠；妇女不育。"【用法用量】内服：熬汤，1.5～3钱；入丸、散、浸酒或熬膏。【注意】阴虚火旺者忌服。①《本草经集注》："覆盆子为之使。恶朝生、雷丸、丹参。"②《本草经疏》："凡病相火炽盛，便赤，口苦，目赤目痛，烦躁口渴，大便燥秘，法咸忌之。"③《得配本草》："火旺泄精，阴虚水乏，小便不利，口舌干燥，四者禁用。"【附方】①治虚羸阳道不举，五劳七伤百病。能食，下气：巴戟天、生牛膝各三斤。以酒五斗浸之，去滓温服，常令酒气相及，勿至醉吐。（《千金方》）②治妇人子宫久冷，月脉不调，或多或少，赤白带下：巴戟三两，良姜六两，紫金藤十六两，青盐二两，肉桂（去粗皮）、吴茱萸各四两。上为末，酒糊为丸。每服二十丸，暖盐酒送下，盐汤亦得。日午、夜卧各一服。（《局方》巴戟丸）③治风冷腰胯疼痛，行步不得：巴戟一两半，牛膝三两（去苗），羌活一两半，桂心一两半，五茄皮一两半，杜仲二两（去粗皮，炙微黄，判），干姜一两半（炮裂，判）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒饮下三十丸。（《圣惠方》巴戟丸）④治小便不禁：益智仁、巴戟天（去心，二味以青盐、酒煮），桑螵蛸、兔丝子（酒蒸）各等分。为细末，酒煮糊为丸，如梧桐子大。每服二十丸，食前用盐酒或盐汤送下。（《奇效良方》）⑤治白浊：菟丝子（酒煮一日，焙干）、巴戟（去心，酒浸煮），破故纸（炒）、鹿茸、山药、赤石脂、五味于各一两。上为末，酒糊丸。空心盐汤下。（《普济方》）【摘录】《*辞典》巴戟天《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。【拼音名】BāJǐTiān【英文名】BaJiTian，Bajitian，Indianmulberry(root)，Medicinalindianmulberry，MedicinalIndianmulberryRoot，MedicinalIndionmulberryRoot，morinda(root)，Morindaofficinalis，MorindaRoot，MorindaeRadix，【别名】巴戟、巴吉天、戟天、巴戟肉、鸡肠风、猫肠筋、兔儿肠【来源】药材基源：为双子叶植物药茜草科植物巴戟天的根。拉丁植物动物矿物名：MorindaofficinalisHow采收和储藏：栽种6-7年即可采收。在秋冬季采挖，挖出后，摘下肉质根，洗去泥沙，在阳光下晒至五六成干，用水棒轻轻打扁，再晒至全干即成。【原形态】藤状灌木。根肉质肥厚，圆柱形，不规则地断续膨大，呈念珠状。茎有细纵条棱，幼时被褐色粗毛。叶对生；叶柄长4-8mm，有褐色粗毛；叶片长椭圆形，长3-13cm，宽1.5-5cm，先端短渐尖，基部钝或圆形，全缘，上面深绿色，嫩时常带眦色，并有衡疏短粗毛；老时肖滑无毛，下面沿中脉上被短粗毛，叶缘有短睫毛，侧脉6-7对；托叶膜质，鞘状。花序头状，有花2-10朵，生于小枝的顶端或热电厂成伞形花序；总花梗长3-10mm，被污黄色短粗毛；花萼倒圆锥状，先端有不规则的齿裂；花冠白色，肉质，长可达7mm，花冠管的喉部收缩，内面密生短粗毛，多数3深裂，较少14裂；雄蕊与花裂片同数。生于花冠管的近基部，花丝短；子房下位，4室，花柱纤细，2深裂，藏于花冠内。核果近球形，直径6-11mm，熟时红色。小核内有种子4颗，近卵形或倒卵形，背部隆起，侧面平坦，被白短柔毛。花期4-7月，果期。【生境分布】生态环境：生于山谷溪边、山地疏林下或栽培。资源分布：分布于福建、酒杯、广东、海南、广西等地。【栽培】1.气候土壤：喜温暖的气候，宜阳光充足，以排水良好、土质疏松、富含腐殖质多的砂质壤土或黄壤土为佳。2.整地：广东地区，于秋季先将山坡的灌木连根挖出，就地烧成草木灰，然后深翻土地约27-33cm。至翌春种植前再耕耙1次，并作成宽0.7-1m的梯田，按株距67cm，挖15cm深的穴，以备种植。广西则于种植前将灌木进行疏伐，并去除枯枝，在林内局部垦地挖穴种植。3.种植：3.1.扦插法：广东地区于清明至谷雨间(广西则在12月间)种植。选择2-3年的粗壮藤茎，除去过嫩过老的部分，再剪成长约25cm的插穗。每枝插穗须有3-4个节(两端并须有节)。扦插深度约15cm，每穴插2-3枝，插后覆以细土，踏实，浇水。此法5-10年才可收获，所以广东地区多于巴戟两旁间种木薯、花生、生姜等作物。3.2.根头繁殖法：采挖巴戟时，利用原苗的根头部(带有残根和部分藤茎)种植于整好的地上。此法4-5年即可收获。4.田间管理种植巴戟一般较粗放，管理多结合间种作物进行。每年松土、除草、培土1-2次，施肥1次，并须禁止放牧，防止牲畜为害。【性状】性状鉴别根扁圆柱形式圆柱形，略弯曲，长度不等，直径1-2cm，表面灰黄色或灰黄棕色，有的微带紫色，具纵皱及深陷的横纹，有的呈缢缩状或皮部横向断离而露出木部，形如鸡肠。质坚韧，折断面不平，皮部厚5-7mm，淡紫色，木部直径2-4mm。气微，味苦，略涩。显微鉴别：1.木栓层为数列，栓内层细胞有的含草酸钙针晶束。中柱鞘部位石细胞断续排列成环，石细胞长方形或类方形，切向直径50-180μm，径向直径30-50μm。韧皮部较宽，近形成层处草酸钙针晶较多。形成层环明显。木质部导管单个散在，偶2-3个成群，切身直径约至70μm；木纤维发达；偶有非木化木薄壁细胞；木射线宽1-2列细胞。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：用冷浸法测定本品水溶性浸出物含量海里少于50.5%。【化学成份】根含蒽醌类成分：甲基异茜草素(rubiadin)、甲基异茜草素-1-甲醚(rubiadin-1-methylether),大黄素甲醚(physcion)，2-羟基羟甲基蒽醌(2-hydroxy-3-hydrox-ymethylanthraquinone)，1-羟基蒽醌(1-hydroxyanthraquinone)，1-羟基-2-甲基蒽醌(1-hydroxy-2-methylanthraquinone)，1，6-二羟基-2，4-二甲氧基蒽醌(1，6-dihydroxy-2,4-dimethoxyan-thraquinone)，1，6-二羟基-2-甲氧基蒽醌(1,6-dihydroxy-2-methoxyanthraquinone)，2-甲基蒽醌(2-methylanthraqui-none)，还含环烯醚萜成分；水晶兰甙(monoTCMLIBopein)，四乙酰车叶草甙(asperulosideteTCMLIBaacetate)。又含葡萄糖(glucose)，甘露糖(mannose),β-谷甾醇(β-sitosterol)，棕榈酸(palmiticacid)。维生素(vitamin)C，十九烷(nonadecane)，24-乙基胆甾醇(24-ethylcholesterol)。根皮含锌、锰、铁、铬等23种元素。【药理作用】1.增加体重及抗疲劳作用：选用体重16-18g，雄性昆明种小白鼠，按体重配对分为4组，空白组每日用蒸馏水20ml/kg灌胃，给药组灌胃巴戟天水煎剂20ml/kg，连续给药ll天，实验前各组加服药1次。游泳试验每次放入5只小鼠，实验前称重并按实际重量的5%负重。结果表明，巴戟天能显着增加小鼠体重，延长持续游泳时间。2.对免疫功能的影响：用未成年小白鼠，按ACTH生物活性检定法试验，共享药4天，结果表明，巴戟天温浸剂65g/(kg.d)，80g/(kg.d)口服及巴戟天50%乙醇提取物60g/(kg.d)口服，能使小鼠胸腺萎缩(P值分别为P<0.05，p<0.001，p<0.001)，巴戟天温浸剂10g/(kg.d)腹腔注射，胸腺萎缩亦非常显着(P<0.001)。按乔智胜报道的方法，取出生2l天的昆明种小白鼠，雌雄兼用，按体重配对分血，阳性对照组每日每鼠以0.2%(g/ml)的维生素B4溶液0.6ml灌胃，用药组分别给予巴戟天水煎剂，连续用药10天，最后1次给药后24小时称取体重，尾尖取血，计数白细胞数，并处死动物，分取胸腺称重，结果亦证明巴戟天具有抑制小鼠胸腺萎缩及增加其血中白细胞数的功能。3.对附性器官的影响：巴戟天粗提取物给大鼠或小鼠口服连续14-15天，没有同化作用(以体重、提肛肌或海绵球肌的重量或小鼠肾脏重量增加作为指标)，也未表现有雄性素样作用(以精囊重量增加作为指标)。4.皮质酮分泌促进作用：使用体重约35g的ICR雄性小鼠，按Diamondstone方法测定血中皮质酮量，口服给予巴戟天水提取物(1g/kg)，结果糖皮质激素酶标记酶肝AIP活性显着上升，腹腔注射亦呈现较多的TAT(酪氨酸转氨酶)活性，表明巴戟天提取物具有增加血中皮质酮含量的作用，其活性可能是由于下垂体一肾上腺皮质系统受到刺激作用所致。5.降压作用：同属植物Morindalucida的提取物对麻醉猫有显着降压作用，对不麻醉大鼠也有降压作用，但维持时间短，并有一些安定与利尿作用。6.抗炎作用：温浸液50、60g/kg灌胃或10g/kg腹腔注射，对大鼠塑料环肉芽肿有抑制作用；温浸液25、50g/Kg灌胃，不能延长去肾上腺幼年大鼠的存活时间；温浸液350mg/kg灌胃，无增加去肾上腺饥饿小鼠肝糖原累积量的作用，表明巴戟天可能具有肾上肾皮质激素样作用。【毒性】巴戟天水煎液用药浓度250g/kg体重时，未见动物死亡，对大肠杆菌SOS应答系统无明显影响，提示巴戟天可能无诱变或致诱变的遗传作用。【炮制】1.巴戟天：拣去杂质，用热水泡透后，趁热抽去木心，切段，晒干。2.炙巴戟：取甘草，捣碎，置锅内加水煎汤，捞去甘草渣，加入拣净的巴戟天，煮至松软能抽出木心时(此时余汤不宜多)，取出，趁热抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用甘草6斤4两)3.盐巴戟：取拣净的巴戟天，用盐水拌匀，入笼蒸透，抽去木心，晒干。(每巴戟天100斤，用盐2斤，加适量开水化开澄清)4.使用巴戟天时，须用拘杞子汤浸一宿，至稍软漉出，再用酒浸一伏，再漉出，用菊花一同熬至焦黄，除去菊花，用布拭干用。5.用酒浸一宿，锉焙入药，如急用，只用温水浸软抽去木心用。【性味】辛甘；温【归经】肝；肾经【功能主治】补肾助阳；强筋壮骨；祛风除湿。主肾虚阳痿；遗精早泄；少腹冷痛；小便不禁；宫冷不孕；风寒湿痹；腰膝酸软；风湿肢气【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或入丸、散；亦可浸酒或熬膏。【注意】阴虚火旺者忌服。【附方】赞育丹《景岳全书》：补肾壮阳。毓麟丸《经验方》：男子不育、女子不孕。苁蓉补虚益气方《备急千金方》：五脏虚劳；金刚丸《张氏医通》：肾虚肾痿【各家论述】1.《本草经疏》：巴戟天，主大风邪气，及头面游风者，风力阳邪，势多走上，《经》曰，邪之所凑，其气必虚，巴戟天性能补助元阳，而兼散邪，况真元得补，邪安所留，此所以愈大风邪气也。主阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气者，是脾、肾二经得所养，而诸虚自愈矣。其能疗少腹及阴中引痛，下气，并补五劳，益精，利男子者，五脏之劳，肾为之主，下气则火降，火降则水升，阴阳互宅，精神内守，故主肾气滋长，元阳益盛，诸虚为病者，不求其退而退矣。2.《本草汇》：巴戟天，为肾经血分之药，盖补助元阳则胃气滋长，诸虚自退，其功可居萆薢、石斛之上。但其性多热，同黄柏、知母则强阴，同苁蓉、锁阳则助阳，贵乎用之之人用热远热，用寒远寒耳。3.《本草新编》：夫命门火衰，则脾胃寒虚，即不能大进饮食，用附子、肉桂以温命门，未免过于太热，何如用巴戟天之甘温，补其火而又不烁其水之为妙耶？或问巴戟天近人止用于丸散之中，不识亦可用于汤剂中耶？曰：巴戟天正汤剂之妙药，温而不热，健脾开胃，既益元阳，复填阴水，真接续之利器，有近效而又有速功。4.《本草求真》：巴戟天，据书称为补肾要剂，能治五痨七伤，强阴益精，以其体润故耳。然气味辛温，又能祛风除湿，故凡腰膝疼痛，风气脚气水肿等症，服之更为有益。观守真地黄饮子，用此以治风邪，义实基此，未可专作补阴论也。5.《本经》：主大风邪气，阴痿不起，强筋骨，安五脏，补中增志益气。6.《别录》：疗头面游风，小腹及阴中相引痛，下气，补五劳，益精。7.《药性论》：治男子梦交泄精，强阴，除头面中风，主下气，大风血癞。8.《日华子本草》：安五脏，定心气，除一切风。疗水肿。9.《纲目》：治脚气，去风疾，补血海。10.《本草求原》：化痰，治嗽喘，眩晕，泄泻，食少。11.广州部队《常用中草药手册》：补肾壮阳，强筋骨，祛风湿，治肾虚腰脚无力，痿痹瘫痪，风湿骨痛，神经衰弱，阳萎遗精，早泄，失眠；妇女不育。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白扁豆  ","Content":"白扁豆《中国药典》【拼音名】BáiBiǎnDòu【英文名】SEMENLABLABALBUM【别名】火镰扁豆、峨眉豆，扁豆子、茶豆【来源】本品为豆科扁豆属植物扁豆DolichoslablabL.的干燥成熟种子。秋、冬二季采收成熟果实，晒干，取出种子，再晒干。【性状】本品呈扁椭圆形或扁卵圆形，长8～13mm,宽6～9mm，厚约7mm。表面淡黄白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色眉状种阜。质坚硬。种皮薄而脆，子叶2,肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，光辉带明显。支柱细胞1列，呈哑铃状，种脐部位为3～5列。其下为10列薄壁细胞，内侧细胞呈颓废状。子叶细胞含众多淀粉粒。种脐部位栅状细胞的外侧有种阜，内侧有管胞岛，椭圆形，细胞壁网状增厚，其两侧为星状组织，细胞星芒状，有大形的细胞间隙，有的胞腔含棕色物。【炮制】白扁豆：除去杂质。用时捣碎。炒白扁豆：取净白扁豆，炒至微黄色，用时捣碎。扁豆仁：取净白扁豆，置沸水中煮至皮微鼓起和松软，捞出，倒入凉水，搓去皮，晒干，捣碎用；或炒黄用。（皮晒干即为扁豆皮）【性味】甘，微温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱，食欲不振，大便溏泻，白带过多，暑湿吐泻，胸闷腹胀。炒扁豆：健脾化湿。用于脾虚泄泻，白带过多。【用法用量】9～15g。【摘录】《中国药典》白扁豆《中华本草》【拼音名】BáiBiǎnDòu【别名】藊豆、白藊豆、南扁豆、沿篱豆、蛾眉豆、羊眼豆、凉衍豆、白藊豆子、膨皮豆、茶豆、小刀豆、树豆、藤豆、火镰扁豆、眉豆【来源】药材基源：为豆科植物扁豆的白色成熟种子。拉丁植物动物矿物名：DolichoslablabL.采收和储藏：秋季种子成熟时，摘取荚果，剥出种子，晒干，拣净杂质。【原形态】扁豆一年生缠绕草质藤本，长达6m。茎常呈淡紫色或淡绿色，无毛或疏被柔毛。三出复叶；叶柄长4-14cm；托叶披针形或三角状卵形，被白色柔毛；顶生小叶柄长1.5-3.5cm，两侧小叶柄较短，长2-3mm，均被白色柔毛；顶生小叶宽三角状卵形，长5-10cm，宽约与长相等，先端尖，基部广楔形或截形，全线，两面均被短柔毛，沿叶脉处较多，基出3主脉，侧卧羽状；侧生小叶斜卵形，两边不均等。总状花序腋生，长15-25cm，直立，花序轴较粗壮；2-4花或多花丛生于花序轴的节上，小苞片舌状，2枚，早落；花萼宽钟状，先端5齿，上部2齿几乎完全合生，其余3齿近相等，边缘密被白色柔毛；花冠蝶形，白色或淡紫色，长约2cm，旗瓣广椭圆形，先端向内微凹，翼瓣斜椭圆形，近基部处一侧有耳状突起，龙骨瓣舟状，弯曲几成直角；雄蕊10，1枚单生，其余9枚的花丝部分连合成管状，将雌蕊包被；子房线形，有绢毛，基部有腺体，花柱近先端有白色髯毛，柱头头状。荚果镰形或倒卵状长椭圆形，扁平，长5-8cm，宽1-3cm，先端较宽，顶上具一向下弯曲的喙，边缘粗糙。种子2-5颗，扁椭圆形，白色、红褐色或近黑色，长8-13mm，宽6-9mm，厚4-7mm，种脐与种脊长而隆起，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。花期6-8月，果期9月。【生境分布】全国各地均有栽培。主要分布于辽宁、河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、台湾、河南、湖北、湖南、广东、海南、广西、四川、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，怕寒霜，受霜害后，轻者影响生长，重者死亡。苗期需潮湿，应注意浇水。花期要求干旱，空气和土壤湿度大，容易落花。喜欢肥沃、排水良好的砂质壤上种植。种子发芽率90%以上。温度在16-20℃，有足够的湿度，播种后10-14d出苗。栽培技术用种子繁殖。春播，由于种子顶土能力弱，故播种前应先浇水，待可耕时立即下种，穴播，每穴放种子2-3粒，覆土0.6-1cm，略镇压。行株距（3-60）cm×45cm。田间管理出苗后不久即应培土。生长初期，应注意浇水，保持土壤潮湿。苗高50-60cm，应设支架。花期不宜浇水，以免落花。应追肥，以磷、钾肥为主。病虫害防治病害有锈病，春天发生，防治可用可湿性硫黄粉500g加100kg水喷射。虫害有蚜虫、红蜘蛛，用2.5%敌杀死防治。豆荚螟可在初孵幼虫期喷洒触杀剂防治。【性状】性状鉴别种子扁椭圆形或扁卵圆形，长0.8-1.3cm，宽6-9mm，厚约7mm。表面淡黄白色或淡黄色，平滑，稍有光泽，有的可见棕褐色斑点，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。长7-10mm，剥去后可见凹陷的种脐，紧接种阜的一端有珠孔，另端有种脊。质坚硬，种皮薄而脆，子叶2片，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。以粒大、饱满、色白者为佳。显微鉴别种子横切面；种皮为1列栅状细胞，种脐部位为2列，长26-213μm，宽526μm，壁自内向外渐增厚，近外方有光辉带；支柱细胞l列，种脐部位3-5列，哑铃状，长12-109μm，宽34-54μm，缢缩部宽10-25μm，其下为10数列薄壁细胞，多切向延长。最内1列种皮细胞小，类方形。于叶细胞内含淀粉粒。种脐部位栅状细胞的外侧有种阜，细胞类圆形或不规则长圆形，内含淀粉粒，内侧有管胞岛，椭圆形细胞壁网状增厚，其二侧有星状组织，细胞星芒状，有大型的细胞间隙，有的胞腔含棕色物。【化学成份】种子含油0.62%，内有棕榈酸（palmiticacid）占8.33%，亚油酸（linoleicacid）占57.95%，反油酸（elaidicacid）占15.05%，油酸（oleicacid）占5.65%，硬脂酸（stearicacid）占11.26%，花生酸（arachidicacid）占0.58%，山萮酸(behenicacid)占10.40%。又含葫芦巴碱（trigonelline），蛋氨酸（methionone），亮氨酸（leucine)，苏氨酸（threonine），维生素（vitamin)B1及C，胡萝卜素(carotene），蔗糖（sucrose），葡萄糖（glucose），水苏糖（stachyose），麦芽糖（maltose），棉子糖（raffinose），L-2-哌啶酸(L-pipecolicacid）和具有毒性的植物凝集素（phytoagglutinin)。另含甾体。【药理作用】1.抗菌、抗病毒作用100%白扁豆煎剂用平板纸片法，对痢疾杆菌和有抑制作用；对食物中毒引起的呕吐、急性胃肠炎等有解毒作用。白扁豆水提物对小鼠ColumbiaSK病毒有抑制作用。2.对免疫功能的影响20%白扁豆冷盐浸液0.3ml，对活性E-玫瑰花结的形成有促进作用，即增强T淋巴细胞的活性，提高细胞的免疫功能。3.毒性白扁豆中含对人的红细胞非特异性植物凝集素(phytoagglutinin)。不溶于水的凝集素，有抗胰蛋白酶活性，可抑制实验动物生长，故属毒性成分。另含一种酶，有非竞争性抑制胰蛋白酶的活性，加热亦降低其活性，于10mg/kg浓度时，由于抑制了凝血酶(thrombin)，可使枸橼酸血浆的凝固时间由20s延长至60s。用白扁豆提取的凝集素可区分人和羊、牛的红细胞，因为此凝集素仅凝集人的红细胞，法医可用此探测人血。【鉴别】理化鉴别取本品粉末1g，加70%乙醇10ml回流提取，滤过，取滤液蒸干，滴加醋酥2-3滴和硫酸1-2滴，显黄色，变为红色、紫红色、污绿色。（检查甾类）【炮制】白扁豆除去杂质。用时捣碎。炒白扁豆取净白扁豆，照清炒法（药典附录ⅡＤ）炒至微黄色具焦斑。用时捣碎。【性味】甘淡；微温；平【归经】归脾、胃经【功能主治】健脾，化湿，消暑。主脾虚生湿，食少便溏，白带过多，暑湿吐泻，烦渴胸闷【用法用量】内服：煎汤，10-15g；或生品捣研水绞汁；或入丸、散。外用：适量，捣敷。【临床应用】用于脾胃虚弱，食欲不振，大便糖泻，白带过多，暑湿吐泻．胸闷腹胀。炒扁豆健脾化湿。用于脾虚泄泻，白带过多。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白矾  ","Content":"白矾《中国药典》【拼音名】BáiFán【英文名】ALUMEN【别名】明矾、矾石【来源】本品为硫酸盐类矿物明矾石经加工提炼制成。【性状】本品呈不规则的块状或粒状。无色或淡黄白色，透明或半透明。表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆。气微，味酸、微甘而极涩。【化学成份】主含含水硫酸铝钾〔KAl（SO4）2·12H2O〕。【鉴别】本品水溶液显铝盐（附录Ⅳ）、钾盐（附录Ⅳ）与硫酸盐（附录Ⅳ）的鉴别反应。【炮制】白矾：除去杂质。用时捣碎。枯矾：取净白矾，照明煅法（附录ⅡD）煅至松脆。【性味】酸、涩，寒。【归经】归肺、脾、肝、大肠经。【功能主治】外用解毒杀虫，燥湿止痒；内服止血止泻，祛除风痰。外治用于湿疹，疥癣，聤耳流脓；内服用于久泻不止，便血，崩漏，癫痫发狂。枯矾收湿敛疮，止血化腐。用于湿疹湿疮，聤耳流脓，阴痒带下，鼻衄齿衄，鼻瘜肉。【用法用量】外用适量，研末敷或化水洗患处；内服0.6～1.5g。【摘录】《中国药典》白矾《*辞典》【出处】《雷公炮炙论》【拼音名】BáiFán【别名】石涅（《山海经》），矾石、羽涅（《本经》），羽泽（《吴普本草》），涅石（《山海经》郭璞注），矾石（《本草经集注》），理石（《药性论》），白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾（《纲目》）。【来源】为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。【原形态】明矾石（《石雅》）三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5～4。比重2.6～2.8。性脆。常为碱性长石受低温硫酸盐溶液的作用变质而成，多产于火山岩中。【制法】采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。【性状】为不规则的结晶体，大小不一。无色，透明或半透明，表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，有玻璃样光泽。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甜而涩。以色白、透明、质硬而脆、无杂质者为佳。易溶于水或甘油，不溶于酒精。水溶液显铝盐、钾盐与硫酸盐的各种反应。产甘肃、安徽、山西、湖北、浙江等地。【炮制】白矾：拣净杂质，用时捣碎。煅白矾（又名枯矾）：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。《雷公炮炙论》："凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通亦，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。"【性味】酸涩，寒。有毒。①《本经》："味酸，寒。"②《吴普本草》："扁鹊：咸。雷公：酸，无毒。"③《药性论》："涩，凉，有小毒。"【归经】入肺、脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》："肺、肝二经。"②《长沙药解》："入足太阴脾、足太阳膀胱经。"③《本草撮要》："入手足太阴、阳明经。"【功能主治】消痰，燥湿，止泻，止血，解毒，杀虫。治癫痫，喉痹，疚涎壅甚，肝炎，黄疸，黄肿，胃、十二指肠溃疡，子宫脱垂，白带，泻痢，衄血，口舌生疮，疮痔疥癣，水、火、虫伤。①《本经》："主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。"②《别录》："除固热在骨髓，去鼻中息肉。"③《药性论》："治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，治齆鼻，生含咽津，治急喉痹。"④《日华子本草》："除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。"⑤《本草衍义》："火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之亦愈。"⑥《本草蒙筌》："禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠。敷脓疮收水。"⑦《医学入门》："治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎，马汗毒伤。"⑧《纲目》："吐下痰涎饮磷，燥湿解毒，追涎，止血定痛，蚀恶肉，生好肉，治痈疽疔肿，恶疮，癫痫，疸疾，通大小便，口齿眼目诸病，虎犬蛇蝎百虫伤。"⑨《医林纂要》："生用解毒，煅用生肌却水。"【用法用量】内服：入丸、散，0.2～1钱。外用：研末撒或调敷。【注意】阴虚胃弱，无湿热者忌服。①《吴普本草》："歧伯：久服伤人骨。"②《本草经集注》："甘草为之使。恶牡蛎。"③《药性论》："畏麻黄。"④《本草衍义》："不可多服，损心肺，却水故也。"⑤《本草经疏》："凡阴虚内热，火炽水涸，发为咽喉痛者，不宜含此。目痛由阴虚血热者，亦不宜用。"⑥《本草汇言》："泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。"【附方】①治癫狂因忧郁而得，痰涎阻塞包络心窍者：白矾三两，川郁金七两。二药共为末，糊丸梧桐子大。每服五、六十丸，温汤下。（《本事方》白金丸）②治风痰痫病：生白矾一两，细茶五钱，为未，炼蜜丸如梧子大。一岁十丸，茶汤下。大人五十九，久服痰自大便中出。（《卫生杂兴》化痰丸）③治中风痰厥，四肢不收，气闭膈塞者：白矾一两，牙皂角五钱。为末，每服一钱，温水调下，吐痰为度。（《纲目》）④治初中风失音不语，昏冒不知人，先宜吐风痰，令省觉：白矾二两（生用），生姜一两（连皮擦碎，水二升，煮取一升二合）。上二味，先细研白矾为末，入浓煎生姜汤研滤。分三服，旋旋灌，须臾吐出痰毒，眼开风退，方可救治。若气衰力弱，不宜用猛性药吐之，设吐得痰毒，别增疾。（《圣济总录》白矾散）⑤治慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡：明矾九份，淀粉一份。用冷水做丸，如黄豆粒大小。每日服三次，每次二至三钱。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑥治肺壅热，止喘嗽，化痰涎，利胸膈，定烦渴：白矾（枯）、熟干地黄（焙）、玄参，知母（焙）、贝母（炒）、诃黎勒皮各一两。上六味，捣罗为末，面糊和丸如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，煎生姜、枣汤下，食后临卧时服。（《圣济总录》白矾丸）⑦治喉痹、乳蛾、喉风：明矾二两，胆矾五钱。上研为极细，吹患处。（《普济方》吹喉散）⑧治急喉闭：白矾三钱，巴豆三个（去壳，作六瓣）。上将矾于铫内，慢火熬化为水，置巴豆其内，候干去巴豆，取矾研为末，每用少许，吹入喉中。（《玉机微义》白矾散）⑨治黄肿水肿：明矾二两，青矾一两，白面半斤。三味同炒令赤色，醋煮米糊丸，枣汤下三十丸。（《急救仙方》推车丸）⑩治妇人经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物：矾石三分（烧），杏仁一分。上二味，末之，炼蜜和丸枣核大，内藏中，剧者再内之。（《金匮要略》矾石丸）⑾治妇人遗尿不知：矾石（熬）、牡蛎（熬）各三两，上二味，捣筛为散，酒服方寸匕。亦治丈夫。（《千金翼方》）⑿治肠炎：明矾研末，装入胶囊。每天服二次，每次两个胶囊，温开水送下。（辽宁《中草药新医疗法济科选编》）⒀治婴孩小儿伏暑泄泻：矾（净瓦盆合定，用火煅过）八两，为极细末，煮醋面和丸，如黍米大，用木瓜煎汤，食后服。（《补要袖珍小儿方论》玉华丹）⒁治老人久泻不止：诃黎勒三分（煨，用皮），白矾一两（烧灰）。上药，捣细罗为散。每服不计时候，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》诃黎勒散）⒂治休息痢久不止，日渐黄瘦：白矾四两（烧令汁尽），硫黄二两，消石一两。上药同研，于铫子内，火上溶成汁，侯冷，研令极细，用软饭和丸如小豆大。每于食前，以粥饮下十丸。（《圣惠方》白矾丸）⒃治蛔虫病、蛲虫病：白矾五分，红葱三寸，花椒二十一粒。每日一剂，煎服二次。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⒄治心气疼痛：醋一盏，加生白矾一小块，如皂子大，同煎至七分，温服。（《儒门事亲》）⒅治反胃呕吐：枯白矾三两，蒸饼丸梧子大。每空心米饮服十五丸。（《普济方》）⒆治衄血不止：枯矾末吹之。（《圣济总录》）⒇治齿龂间津液、血出不止：矾石一两（烧），水三升，煮取一升，先拭血，乃含之。已后不用，朽人牙根。（《千金方》）（21）治小儿重舌舌强：白矾半两，桂心一分。上药，捣罗为末。每用少许，干敷舌下，日三上。（《圣惠方》）（22）治小儿鹅口并噤：白矾-分（烧灰），朱砂末一分。上药，和研极细。敷儿舌上，日三上，以乱发洗舌上垢，频令净，（《圣惠方》白矾散）（23）治急慢性化脓性中耳炎：枯矾二钱，冰片四分，五倍子五分。共研细末。将外耳道脓性分泌物用棉棒擦干后，吹入上药，一日三次。（《全展选编·五官科》）（24）治目翳及胬肉：矾石上上白者，纳如黍米大于翳上及胬肉上，即令泪出，以绵拭之，令得恶汁尽，日一，其疾逐恶汁尽，日日渐自薄。好上上矾石，无过绛矾色明净者，慎如疗眼常法。（《千金翼方》矾石散）（25）治赤目风肿：甘草水磨明矾敷眼胞上效，或用枯矾频擦眉心。（《濒湖集简方》）（26）治烂弦风眼：白矾（煅）一两，铜青三钱，研末，汤泡澄清，点洗。（《永类钤方》）（27）治一切疮痈恶毒（先服此丸护膜托里，使毒不攻心），或为毒虫蛇犬所伤：黄蜡二两，白矾一两。先将蜡溶化，侯少冷，入矾和匀，为丸。酒下，每服十丸、二十丸，渐加至百丸则有力。疮愈后服之亦佳。加雄黄名雄矾丸，治蛇、犬、虫咬毒。（《医方集解》蜡矾丸·一名黄矾丸）（28）治疔肿恶疮：白矾（生用）、黄丹各等分。上各另研，临用时各抄少许和匀，三棱针刺疮见血，待血尽上药，膏药盖之。（《卫生宝鉴》二仙散）（29）治瘰疬已取下：五倍子一两，矾石半两。上二味，为末。每用二钱匕，沸汤一碗，调匀令洗，汤温即止，每淋洗了，用软帛裹干，用生肌药掺于疮口上。（《圣济总录》）（30）治刀斧金疮：白矾，黄丹等分。为末敷之。（《急救仙方》）（31）治小儿脐中汁出不止兼赤肿：白矾烧灰，细研敷之。（《圣惠方》）（32）治黄水疮：枯白矾、熟松香、黄丹。三味等分，研极细末，真芝麻油调涂患处。（《本草原始》）（33）治疥：白矾（烧灰）一两，硫黄一两（细研），胡粉一两，黄连一两，雌黄一两（细研），蛇床子三分。上药，捣细罗为散，都研令匀，以猪膏和如稀面糊，每以盐浆水洗，拭干涂之。（《圣惠方》白矾散）（34）治烧伤：明矾、五倍子等量，芝麻油适量。将明矾、五倍子研成细末，麻油调成糊状。涂患处。（《新疆中草药单方验方选编》）（35）治鼻中患肉，不闻香臭：烧矾石末，以面脂和，绵裹着鼻中，数日息肉随药消落。（《千金方》）（36）治鼻痔臭不可近，痛不可摇：白矾（煅枯）二钱，硇砂五分。共为细末，每用少许点上。（《医学心悟》白矾散）（37）治腋下胡臭：矾石绢袋盛之，常粉腋下。（《纲目》）（38）治妇人阴痒脱：矾石，熬，末之。每日空腹酒和服方寸匕，日三服。（《千金翼方》）【临床应用】①治疗内痔用明矾制成15％或18％注射液注入痔核，对各期内痔及混合痔合并粘膜脱垂，均有效果；且疗程短，副作用少。据数百例的观察，一般在治疗后5～7天痔核即可脱落，绝大多数于1～2周愈合。极少数有全身反应及发热现象；手术后疼痛亦不剧烈，约4小时后即消失；便后带血及肛门胀痛则比较普遍，但大量出血少见；小便不畅偶亦有之。对严重的痔出血，年纪较大或体力不能忍受割治的患者，均可应用。术后无大便失禁或肛门狭窄之虑；饮食、大便均不受限制。操作时按常规消毒，局部麻醉。先用血管钳沿直肠纵轴将痔核基底完全夹住，而后将明矾液注入痔核内，药液量以注入后痔核膨胀呈白色或紫黑色为度（切不可使药液漏入健康组织，以免引起坏死或剧痛）。注射完毕，用血管钳尽量压榨痔核，使其成为一层薄膜样的萎缩组织，而后送回肛门，并加以推揉，以丁字带固定。亦可塞入坐药。治疗期间如出现剧痛、小便不利、大便带血及肛门水肿等并发症，可对症处理。此疗法的缺点是：尚不能治疗一切类型的痔疮；创口较大，体弱者收口较慢。禁忌症：㈠内痔在发炎期；㈡因心脏病、肝硬变、恶性肿瘤及妊娠等而引起的继发性内痔；㈢伴有严重高血压、肾脏病、活动性肺结核及急性传染病、急慢性胃肠道炎症者；㈣各型外痔。晚期大块脱垂的内痔，虽不属禁忌范围，但亦非适应症。②治疗脱肛将明矾制成10％注射液，于肛门四周作点状注射。治疗18例，经3个月随访，均获痊愈，无1例并发感染及出血。注射时针尖距肛门0.5厘米处刺入，深约3～4厘米。通过肛门指诊确切肯定针尖刺入粘膜下层时，方可推入明矾液（切勿注入肌层，否则将导致肠壁坏死）。肛门上下、左右共选择四点注射，每点注入药液0.5毫升。注射后数小时内稍有疼痛，一般不需特殊处理。治疗中进半流质饮食，卧床休息2～3天；每晚服适量缓泻剂，以防便秘。但须注意，用10％明矾液环绕脱出的直肠作粘膜下点状注射后，曾有引起直肠溃疡出血的不良反应。究其原因，可能与㈠注射液过多，浸润面过大，妨碍血液循环；㈡两次注射时间相隔过近，注射点距离太近或重复进针，以致第二次注射后引起组织坏死；㈢局部有感染致继发出血等因素有关。因此，用药量以每点0.5毫升为限；各注射点应相距2厘米以上；药液须注入粘膜下层与肌层之间；两次注射间隔时间应在1周以上；治疗中注意休息、饮食及防止感染等。③治疗子宫脱垂用10％明矾甘油溶液注射于子宫双侧韧带处，每侧5毫升。亦可加0.25～1％苷鲁卡因1毫升。如1次未见好转，可在1～2周后再注射1次，最多3次。注射时按常规消毒，选择距宫颈口0.5～1厘米在3点及9点处进针（呈25°角度），朝两侧阴道壁刺入1～1.5厘米（以推药后不引起包块为度），待回抽无血后徐徐注入。针尖不可向上或向下（以免刺伤膀胱及直肠），亦不可内倾或外斜（以免损伤子宫或因注射过浅而使组织坏死）。注射后下腹常有收缩样胀痛，腰酸痛，胃纳不佳，有时发生低烧。共治疗Ⅱ、Ⅲ°子宫脱垂患者100余例，结果除5例无效，15例好转外，均获治愈。经短期复查，仅4例复发。操作时必须严格消毒，并正确掌握注射方法，以免产生不良后果。曾报告3例，在注射后分别发生宫颈两侧注射部位粘膜溃疡、尿潴留及右侧下腹部剧烈疼痛等不良后果。可能系消毒不严、操作不当所致。此外，也有用明矾粉直接喷洒于脱出的子宫体及穹窿部进行治疗。据20例观察，用药3～6次后全部治愈；复查仅1例Ⅲ°患者复发。治疗时必须注意：㈠喷药前子宫及阴道穹窿部分先用温开水或1％明矾水冲洗；㈡每次用药量不宜过多，一般2钱左右即可；㈢喷洒要均匀，不能有聚积现象；㈣一般用药1次即可恢复，未恢复者可继续用药，治愈后每隔3～4天再喷洒1次，共2～3次，以巩固疗效；㈤子宫及阴道穹窿部有溃疡、炎症和出血，及月经期、产褥期和孕妇，均禁用。④用于控制烧伤创面绿脓杆菌感染用0.75％的枯矾混悬液处理烧伤创面，据254例烧伤（最大面积达92％）的应用观察，证明对绿脓杆菌生长，具有明显的抑制作用。其中面积较大、感染较明显的21例，曾先后作创面渗掖培养78次，未有1次报告为绿脓杆菌生长。死于感染所致败血症的8例中，临床和血培养没有1例被证实为绿脓杆菌感染。制剂：取枯矾7.5克，冰片2.5克，羧甲基纤维素钠3克（不加亦可，用作湿敷时最好不加），生理盐水1000毫升。充分摇匀，装瓶备用。可不必再经消毒。用法：㈠浅Ⅱ°烧伤：常规清创后，用浸溃药液的单层纱布平整地贴在创面上，保持创面干燥、通风，切忌受压。观察创面，可在纱布潮湿处"开窗"，拭除渗液后用同样单层纱布贴敷。若创面干燥，纱布不湿，则不予更换，任其"瓜熟蒂落"，一期愈合。㈡深度烧伤：于常规清创后，用药液浸渍的纱布6～8层贴敷创面，加压包扎，第三天开始更换敷料，视创面及全身情况决定采取包扎或暴露疗法。若用包扎疗法，可继续行湿敷，可协助脱痂和防止痂下感染。㈢感染创面：充分去除坏死组织及分泌物后，用药液浸渍的纱布10～12层湿敷，每天更换1～2次。以保持敷料湿润为度。此外，对切痂及植皮创面也可用药液湿敷，或在药液中加入适当的抗菌素。实验证明，此药液对烧伤的常见细菌，如溶血性金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、绿脓杆菌均有明显的抑制作用。⑤治疗慢性中耳炎用10％明矾液滴耳，每日1次。经治50例，用药2～15次后，痊愈32例，显著进步14例。少数因感冒、洗浴而复发。初步观察，明矾液有去腐生新，及使中耳腔干燥等作用。另有用10：1的枯矾冰片混悬液滴耳，治疗34例，结果有12例经6～20次用药后，耳腔干燥。⑥治疗头癣取明矾1.5斤煅枯研细，嫩松香3两，猪板油0.5斤；将松香研粉包入板油内，以松树木柴点燃，使松香板油溶化，滴入容器内，冷却后加入枯矾调匀。涂于患处。隔日将痴揭去涂药1次，连续3～4次即愈。用时切不可洗，否则影响疗效。⑦治疗睾丸鞘膜水肿根据明矾液可能刺激局部组织，引起无菌性炎症而产生粘连的设想，采用明矾液局部注射，试治5例睾丸鞘膜水肿，结果注射1次均告痊愈。唯注射后第2天局部稍有红肿，但可自行消退。方法：用明矾10克溶于1％昔鲁卡因液100毫升中，过滤消毒备用。注射时按无菌操作，以注射器抽尽鞘膜内之液体，针头不动，取下针筒，再接上装满明矾液的针筒，徐徐注入适量药液。⑧治疗传染性肝炎取明矾研粉装入胶囊，每次1克，日服3次；或每日顿服1钱。亦可用枣泥850克，加入甘油500毫升，捣成泥膏状后和入明矾粉500克，制成丸剂，每日顿服9克，孕妇减半。儿童以5％明矾糖浆口服，按年龄酌减。均于空腹时服。一般以10～30天为一疗程。初步观察，有使症状很快改善、黄疸及早消退、肝功能迅速恢复等作用。据76例的观察，用药后一般症状和黄疸平均消退日数分别为4.9和12.6天。住院日数8～36天不等（平均19.6天）。出院时除症状完全消失外，肝肿大及肝功能试验，绝大多数病例均恢复正常或接近正常。此外，明矾对肝硬化引起的黄疸及阻塞性黄疸亦有疗效。服药后除偶有恶心或便秘外，无其它不良反应。⑨治疗慢性细菌性痢疾10％明矾溶液每次15毫升，日服4次，10天为一疗程。治疗70例，近期治愈40例（57.2％），进步8例（11.6％）。其中以急性发作型和胃肠功能紊乱型疗效较好，迁延性效果较差。少数病例服药后有头晕、恶心、呕吐等反应，一般不严重，治疗过程中或停药后可自行消失。⑩治疗肺结核咯血用明矾0.8两，儿茶1两，研末混合，置有色瓶中备用。每次0.1～0.2克（最多可用0.5～1克），装入胶囊，日服3～4次，大咯血每3小时1次，连续服至咯血停止，再续服2～3天。据70余例的观察，半数以上病例均在服药2天左右咯血停止，绝大多数在1～10天内止血。对浸润型肺结核患者的止血效果特别显著；对中、小量咯血的疗效较好；对大量咯血的疗效较差，甚至无效。但咯血量的多少与出现疗效的时间似无明显关系。此外，以明矾儿茶散内服或外用，对鼻衄、消化道出血及外伤出血，亦有止血效果。又据报道，用1％明矾溶液气管内滴入，配合抗痨药物，治疗浸润型肺结核19例有一定效果.尤以对渗出性病变疗效较好。⑾治疗胃、十二指肠溃疡用枯矾粉500克，乌贼骨粉375克，延胡索粉125克，蜂蜜200克，混拌搓粒过200目筛，制成"204"胃药片。一般日服4次，每次5～7片，亦可于胃痛时随时服用。以3个月为一疗程（可视病情适当伸缩）。症状控制后仍需继续服药，以期溃疡愈合，龛影消失。用于溃疡病、慢性胃炎、十二指肠球部炎症等计280例。全部患者均有胃痛症状，服药后完全消失者占76.8％，显著减轻者21.4％，总有效率为98.2％。胃痛控制时间最快者1天，最慢者在服药后4个月，平均14.4天后出现较巩固的疗效。对溃疡病壁龛的作用，根据40例复查结果，治疗后龛影消失者32例，缩小者4例（此类病人用药时间尚较短），无变化者4例。服药期间除个别有轻度恶心或便秘外，无其它不良反应。⑿治疗狂躁型精神病取明矾、冰糖各120克，加水600毫升，浓煎成200毫升。空腹时1次顿服100～200毫升。治疗3例狂躁型精神病，经分别服药1～2次后即恢复正常。患者服药后均出现不同程度的呕吐，呕吐物为粘稠状液体；两例于呕吐后出现水样腹泻。经短时间吐泻即自止，随后便呈现出困倦状态而安静入睡。其中1例女性患者于服药后第2天狂躁制止，语言清楚；2例男性患者次日狂躁好转，经支持疗法于第3日再次服明矾煎液，出现轻微呕吐后即安静入睡，苏醒后狂躁消除，语言清楚，行为正常。报道指出：明矾煎剂是通过涌吐、泄下来达到治愈目的的，因此治疗前对患者的全身情况应作周密观察检查。年老、体弱及合并有慢性胃肠病、心血管疾患以及孕妇，均应禁忌。出现呕吐反应时，应注意电解质的平衡。⒀治疗癫痫白矾研粉，每日早晚各服1次，每次1～1.5钱。一般发病1、2个月者服药20天，半年者服药1个月，1年以上者服药1～3个月。试治5例，均控制发作，分别经4个月至3年观察，未见复发。【摘录】《*辞典》白矾《中华本草》《中药大辞典》【出处】出自1.《雷公炮炙论》。2.《吴普本草》：矾石，生河西或陇西，或武都石门。采无时。3.陶弘景：今出益州北部西川，从河西来，色青白，生者名马齿矾，已炼成绝白，蜀人又以当硝石，名白矾。其黄黑者名鸡屎矾，不入药。俗中合药，皆先火熬令沸燥，以疗齿痛，多即坏齿，是伤骨之证，而云坚骨齿，诚为疑也。4.《唐本草》：矾石有五种，青矾、白矾、黄矾、黑矾、绛矾。然白矾多入药用，青、黑二矾疗疳及【拼音名】BáiFán【英文名】Alunite，BaiFan，Baifan，Alum，Alumen，whitealum，Alum【别名】石涅、矾石、羽涅、羽泽、涅石、矾石、理石、白君、明矾、雪矾、云母矾、生矾【来源】药材基源：为矿物明矾石，经加工提炼而成的结晶。拉丁植物动物矿物名：Alunite采收和储藏：采得后，打碎，用水溶解，收集溶液，蒸发浓缩，放冷后即析出结晶。【原形态】三方晶系。晶形呈细小的菱面体或板状，通常为致密块状、细粒状、土状等。颜色为无色、白色，常带淡黄及淡红等色。条痕白色。光泽玻璃状，解理面上有时微带珍珠光，块状者光泽暗淡或微带蜡状光泽。透明至半透明。解理平行(0001)不完全。断口晶体者呈贝状；块体者呈多片状、参差状，有时土状。硬度3.5-4。比重2.6-2.8。性脆。【生境分布】生态环境：常为碱性长石受低温硫酸盐溶液的作用变质而成，多产于火山岩中。资源分布：分布于甘肃、河北、安徽、福建、山西、湖北、浙江等地。【性状】性状鉴别本品呈不规则结晶形块状。无色或白色。透明或半透明，玻璃样光泽。表面略平滑或凹凸不平，具细密纵棱，并附有白色细粉。质硬而脆，易砸碎。气微，味微甘而极涩。以块大、无色、透明、无杂质者为佳。显微鉴别透射偏光镜下：无色透明。负突起；折射率N=1.4564。均质体。品质标志（1）《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]不得少于99.0%。（2）杂质含量限度①按《中华人民共和国药典》1995年版方法检查铵盐、铜盐与锌盐、铁盐，均不能超过规定。②重金属：按《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含重金属不得超过百万分之二十。【化学成份】明矾石为碱性硫酸铝钾[KAl3(SO4)2(OH)6]，其中氧化钾(K2O)11.4%，氧化铝(Al2O3)37.0%，三氧化硫(SO3)38.6%，水(H2O)13.O%。白矾为含水硫酸铝钾[Kal(SO4)2·12H2O]。【药理作用】1.抗菌作用：对金黄色葡萄球菌和变形杆菌有抑制作用(试管法)。对大肠杆菌、绿脓杆菌、炭疽杆菌、痢疾杆菌(弗氏、志贺氏)、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、变形杆菌，以及葡萄球菌、白色念珠菌等亦有明显的抑制效力(纸碟、平板法)；对绿色链球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、白喉杆菌作用最强；对牛型布氏杆菌、百日咳杆菌、脑膜炎球菌作用次之，对流感杆菌无作用(纸片法)。高浓度明矾液对人型(H37RV)及牛型结核杆菌也有抑制作用。2.抗阴道滴虫作用：10%明矾液在试管内(培养液与药液之比为1∶1)有明显抗阴道滴虫作用。3.凝固蛋白的作用：白矾有强烈的凝固蛋白的作用，于血清中滴入几滴白矾水，立即可见到结合成难溶性物质而沉淀，低浓度有收敛、消炎、防腐作用，高浓度又引起组织溃烂，由于内服刺激性大，一般只供外用。4.利胆作用：白矾0.6g/kg十二指肠给药，对麻醉大鼠明显增加胆汁流量。5.局部刺激作用：局部刺激性很大，局部注射15%溶液0.3-0.5ml，使兔狂躁不安，局部红肿、破溃，0.3ml静脉注射，使兔发生寒颤、呼吸急迫，末梢血管变紫色，呈缺氧现象。6.其他作用：明矾具有收敛作用，内服刺激性很大，故除了用于铅绞痛外，一般均外用，可以止汗、硬化皮肤(特别足部)；尚可用于白带过多、溃疡(浓度为1-5%)。如用于结合膜则需作成白蛋白结合剂。此外，可用于止血，以明矾棒或粉剂直接放于出血点，如鼻衄时可用棉球浸饱和的明矾溶浓塞于鼻孔。【鉴别】（1）取本品约0.5g,加水5ml，使其溶解，滤过，滤液照下述方法试验：①取滤液1ml，加氢氧化钠试液，即生成白色胶状沉淀；分离，沉淀能在过量的氢氧化钠中溶解。（检查铝盐）②取滤液1ml，加氨试液至生成白色胶状沉淀，滴加茜素磺酸钠指示液数滴，沉淀即显樱红色。（检查铝盐）③取滤液1ml，加氯化钡试液，即生成白色沉淀；分离，沉淀在盐酸或硝酸中均不溶解。（检查硫酸盐）④取滤液1ml，加醋酸铅试液，即生成白色沉淀；分离，沉淀在醋酸铵试液或氢氧化钠试液中溶解。（检查硫酸盐）（2）取铂丝，用盐酸湿润后，蘸取本品粉末，在无色火焰中燃烧，火焰即显紫色（隔蓝色玻璃透视）。（检查钾盐）【炮制】1.白矾：拣净杂质，用时捣碎。2.煅白矾(又名枯矾)：取拣净的白矾，置砂锅内加热溶化并煅至枯干，取出，剁块。3.《雷公炮炙论》：凡使白矾，须以磁瓶盛于火中煅，令内外通赤，用钳揭起盖，旋安石蜂窠于赤瓶之中烧，蜂窠尽为度，将钳夹出放冷，敲碎，入钵中研如粉后，于屋下掘一坑，可深五寸，却以纸裹，留坑中一宿，取出，再研。每修事十两，用石蜂窠六两烧尽为度。【性味】酸涩；寒；有毒【归经】肺；脾；肝；大肠；膀胱经【功能主治】祛痰燥湿；解毒杀虫；止泻止血。主中风；癫痫；喉痹；疥癣湿疮；痈疽肿毒；水火烫伤；口舌生疮；烂弦风眼；聤耳流脓；鼻中息肉；疮痔疼痛；崩漏；衄血；损伤出血；久泻玖痢；带下阴痒；脱肛；子宫下垂【用法用量】内服：入丸、散，0.2-1钱。外用：研末撒或调敷。【注意】阴虚胃弱，无湿热者忌服，且不宜久服和多服，及泄痢日久，由于脾胃气虚；妇人白沃，由于中气下陷；营血不足以致寒热者，不宜用。【附方】矾石汤《金匮要略》；矾石丸《金匮要略》；二矾汤《外科正宗》；白矾散《圣惠散》；二仙散《卫生宝鉴》；蜡矾丸《医方集解》【各家论述】1.《纲目》：矾石之用有四：吐利风热之痰涎，取其酸苦涌泄也；治诸血痛，脱肛，阴挺，疮疡，取其酸涩而收也；治痰饮，泄痢，崩、带，风眼，取其收而燥湿也；治喉痹痈疽，蛇虫伤螫，取其解毒也。2.《本草经疏》：矾石，味酸气寒而无毒，其性燥急收涩，解毒除热坠浊。盖寒热泄痢，皆湿热所为，妇人白沃，多由虚脱，涩以止脱故也。阴蚀恶疮，亦缘湿火，目痛多由风热。除固热在骨髓坚齿者，髓为热所劫则空，故骨痿而齿浮，矾性入骨除热，故亦主之。去鼻中息肉者，消毒除热燥湿之功也。白矾，《本经》主寒热泄痢，此盖指泄痢久不止，虚脱滑泄，因发寒热。矾性过涩，涩以止脱，故能主之。假令湿热方炽，积滞正多，误用收涩，为害不一，慎之。妇人白沃多由虚脱，故用收涩以固其标，终非探本之治。目痛不由胬肉及有外障，亦非所宜。除固热在骨髓，仅可资其引导，若谓其独用，反有损也。矾性燥急，而能劫水，故不利齿骨，齿者骨之余故也。3.《长沙药解》：矾石，入足太阴脾、足太阳膀胱经，善收湿淫，最化瘀浊，黑疸可消，白带能除。《金匮》矾石丸治妇人带下经水闭不利，藏坚癖不止，中有干血，下白物。矾石化败血而消痞硬，收湿淫而敛精液，杏仁破其郁陷之滞气也。硝矾散治女劳黑疸，以其燥湿而利水也。《千金》矾石丸治脚气冲心，以其燥湿也。矾石酸涩燥裂，最收湿气而化瘀腐，善吐下老痰宿饮，缘痰涎凝结，粘滞于上下窍隧之间，牢不可动，矾石收罗而扫荡之，离根失据，藏府不容，高者自吐，低者自下，实非吐下之物也。其善治痈疽者，以中气未败，痈疽外发，肉腐脓泄，而新肌生长，自无余事，阳衰土湿，中气颓败，痈疽不能外发，内陷而伤府藏，是以死也，矾石收藏府之水湿，土燥而气达，是以愈也。4.《本经》：主寒热泄痢，白沃，阴蚀恶疮，目痛，坚骨齿。5.《别录》：除固热在骨髓，去鼻中息肉。6.《药性论》：治鼠漏，瘰疬，疗鼻衄，生含咽津，治急喉痹。7.《日华子本草》：除风去劳，消痰止渴，暖水藏。治中风失音，疥癣。和桃人、葱汤浴，可出汗。8.《本草衍义》：火枯为粉，贴嵌甲，牙缝中血出如衄者，贴之办愈。9.《本草蒙筌》：禁便泻，塞齿疼，洗脱肛涩肠，敷脓疮收水。10.《医学入门》：治耳卒肿出脓，目赤，目翳，胬肉，口舌生疮，牙齿肿痛出血，历久碎坏欲尽，急喉风痹，心肺烦热，风涎壅盛，作渴泄痢。兼治蛇蝎、恶犬、壁镜、驴涎、马汗毒伤。11.《医林纂要》：生用解毒，煅用生肌却水。【摘录】《中华本草》《中药大辞典》"}
{"Title":"﻿白附子  ","Content":"白附子《中国药典》【拼音名】BáiFùZǐ【英文名】RHIZOMATYPHONII【别名】禹白附子、独角莲、独脚莲、牛奶白附、鸡心白附、疔毒豆、麻芋子、雷振子【来源】本品为天南星科植物独角莲TyphoniumgiganteumEngl.的干燥块茎。秋季采挖，除去须根及外皮，晒干。【性状】本品呈椭圆形或卵圆形，长2～5cm，直径1～3cm。表面白色至黄白色，略粗糙，有环纹及须根痕，顶端有茎痕或芽痕。质坚硬，断面白色，粉性。无臭，味淡、麻辣刺舌。【鉴别】本品横切面：木栓细胞有时残存。内皮层不明显。薄壁组织中散有大型黏液腔，外侧较大，常环状排列，向中心渐小而少，黏液细胞随处可见，内含草酸钙针晶束。维管束散列，外韧型及周木型。薄壁细胞含众多淀粉粒。粉末黄白色。淀粉粒甚多，单粒球形或类球形，直径2～29μm，脐点点状、裂缝状或人字状；复粒由2～12分粒组成，以2～4分粒者为多见。草酸钙针晶散在或成束存在于黏液细胞中，针晶长约至97（136）μm，螺纹、环纹导管直径9～45μm。【炮制】生白附子：除去杂质。制白附子取净白附子，分开大小个，浸泡，每日换水2～3次，数日后如起黏沫，换水后加白矾（每100kg白附子，用白矾2kg），泡1日后再进行换水，至口尝微有麻舌感为度，取出。将生姜片、白矾粉置锅内加适量水，煮沸后，倒入白附子共煮至无白心，捞出，除去生姜片，晾至六七成干，切厚片，干燥。每100kg白附子，用生姜、白矾各12.5kg。本品为类圆形或椭圆形厚片，周边淡棕色，切面黄色，角质。味淡，微有麻舌感。【性味】辛，温；有毒。【归经】归胃、肝经。【功能主治】祛风痰，定惊搐，解毒散结止痛。用于中风痰壅，口眼歪斜，语言涩謇，痰厥头痛，偏正头痛，喉痹咽痛，破伤风；外治瘰疬痰核，毒蛇咬伤。【用法用量】一般炮制后用，3～6g。外用生品适量捣烂，熬膏或研末以酒调敷患处。【注意】孕妇慎用。生品内服宜慎。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》白附子《中华本草》【拼音名】BáiFùZǐ【英文名】gianttyphoniumrhizome【别名】禹白附、牛奶白附、野半夏、野慈菇、鸡心白附、麻芋子【来源】药材基源：为天南星科植物独角莲的块茎。拉丁植物动物矿物名：TynhoniumgiganteumEngl.采收和储藏：带根块茎作种的栽种当年可收获，不带根的要多种1年。冬季倒苗后，挖起块茎，小的作种，大的加工作药。将块茎堆积发酵，使外皮皱缩易脱，装在箩筐里，放在流水里踩去粗皮，晒干。亦有不去粗皮，切成2-3mm厚的薄片，晒干。【原形态】独角莲，多年生草本，植株常较高大。地下块茎似芋艿状，卵形至卵状椭圆形，外被暗褐色小鳞片。叶1-7(与年限有关)；叶柄肥大肉质，下部常呈淡粉红色或紫色条斑，长达40cm；叶片三角状卵形、戟状箭形或卵状宽椭圆形，长10-40cm，宽7-30cm，初发时向内卷曲如角状，后即开展，先端渐尖。花梗自块茎抽出，绿色间有此红色斑块；佛焰苞紫红色，管部圆筒形或长圆状卵形，顶端渐尖而弯曲，檐部卵形，长达15cm；肉穗花序位于佛镂苞内，长约14cm；雌花序和中性花序各长3cm左右；雄花序长约2cm；附属器圆柱形，直立，长约6cm，紫色，不伸出佛焰苞外；雄花金黄色，雄蕊有2花药，药室顶孔开裂；中性花线形，下垂，淡黄色；雌花棕红色。浆果熟时红色。花期6-8月，果期7-10月。【生境分布】生态环境：生于阴湿的林下、山涧、水沟及庄稼地。资源分布：分布于北纬42度以南、包括西藏南部在内的广大地区。此外，吉林、辽宁、江苏、湖北等地有栽培。【栽培】生物学特性喜凉爽湿润气候和阴湿的环境。以选肥沃、湿润的砂壤上栽培为宜。栽培技术以块茎繁殖为主。冬季来收时，选留小块茎作种，用干细泥沙分层堆积，贮藏备用。小块茎有带根和不带根的两种，要分别栽种。5月，在整好的地上，按行距25cm开沟，深6-8cm，每隔6-8cm栽块茎1个，芽嘴朝上，施入厩肥或土杂肥后，盖一层细土。田间管理出苗后，及时中耕除草并追肥1次。8月上旬再中耕除草、追肥1次。天旱则及时淋水。不带根的块茎栽2年后才采挖，在冬天倒苗后，结合中耕除草，用厩肥或土杂肥培根，第2年管理同第1年。【性状】性状鉴别块茎卵圆形或椭圆形，长2－5cm，直径1-3cm，顶端残留茎痕或芽痕。表面白色或淡黄色略平滑，有环纹及点状很痕。质坚硬，断面白色粉质。无臭味淡，麻辣刺舌。以个大、质坚实、色白、粉性足者为佳。显微鉴别块茎横切面：木栓细胞有时残存。基本组动外侧有大型粘液腔及粘液细胞，内含草酸钙针晶束，长28－84μm；维管束散列，以外韧型为多见，偶有周木型。薄壁细含有众多淀粉粒。粉末特征：类白色。①淀粉粒单粗球形或类球形，直径4-29μm，脐点点状、裂缝状、人字状、十字状、三叉状状或星状，大粒层纹隐约可见；复粒由2-12个分粒组成，有的1个较大分粒与2-4个小分粒复合。②草酸钙针晶散在或成柬存在于类圆形或长圆形粘液细胞中，针晶束长约全116μm。③螺纹及环纹导管，直径9-46μm。【化学成份】块茎含β-谷甾醇(β-sitosterol)，β-谷甾醇-D-葡萄糖甙(β-sitosterol-D-glucoside)，内消旋肌醇(meso-inositol)，胆碱(choline)，尿嘧啶(uracil)，琥珀酸(succinicacid)，酷氨酸(tyrosine)，缬氨酸(valine)，棕榈酸(palmiticacid)，亚油酸(linoleicacid)，油酸(oleicacid)，三亚油酸甘油酯(linolein)，二棕榈酸甘油酯(dipalmitin)。并含白附子凝集素(typhoniumgiganteumlectin)。【鉴别】理化鉴别，薄怪色谱：本品粉末1g，加石油醚(60-90℃)100ml，冷浸一昼夜，吸取上清液30μl点样：以β-谷甾醇作对照。分别点样于同一硅胶G薄板上，以氯仿-甲醇(9.5:0.5)展开，用10%磷钼酸乙醇液喷雾，供试品色谱图中在与对照品色谱相应位置外显相同色斑。【炮制】生白附子除去杂质。制白附子取净白附子，分开大小个，浸泡，每日换水2-3次，数日后如起粘沫，换水后加白矾（每白附子100mg，用白矾2mg），泡一日后再进行换水，至口尝微有麻舌感为度，取出。将生姜片、白矾粉置锅内加适量水，煮沸后，倒入白附子共煮至无干心，捞出，除去生姜片，晾至六至七成干，切厚片，干燥。每白附子100mg，用生姜、白矾各12.5mg。【性味】味辛；甘；性温；有毒【归经】胃；肝经【功能主治】祛风痰；通经络；解毒镇痛。主中风痰壅；口眼歪斜；偏头痛；破伤风；毒蛇咬伤；瘰疬结核；痈肿【用法用量】内服：煎汤，3-6g；研末服0.5-1g，宜炮制后用。外用：适量，捣烂敷；或研末调敷。【注意】血虚生风、内热生惊及孕妇禁服。【临床应用】用于中风痰壅，口眼喎斜，语言涩謇，痰厥头痛，偏正头痛，喉痹咽痛，破伤风症；外治瘰疬痰核，毒蛇咬伤。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白果  ","Content":"白果《中国药典》【拼音名】BáiGuǒ【英文名】SEMENGINKGO【别名】白果仁【来源】本品为银杏科植物银杏（白果树、公孙树）GinkgobilobaL.的干燥成熟种子。秋季种子成熟时采收，除去肉质外种皮，洗净，稍蒸或略煮后，烘干。【性状】本品略呈椭圆形，一端稍尖，另端钝，长1.5～2.5cm，宽1～2cm，厚约1cm。表面黄白色或淡棕黄色，平滑，具2～3条棱线。中种皮（壳）骨质，坚硬。内种皮膜质，种仁宽卵球形或椭圆形，一端淡棕色，另一端金黄色，横断面外层黄色，胶质样，内层淡黄色或淡绿色，粉性，中间有空隙。无臭，味甘、微苦。【鉴别】取本品粉末10g，加甲醇40ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水15ml使溶解，通过少量棉花滤过，滤液通过聚酰胺小柱（80～100目，3g，内径10～15mm），用水70ml洗脱，洗脱液用醋酸乙酯振摇提取2次，每次40ml，合并醋酸乙酯液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取银杏内酯A、C对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一以含4％醋酸钠的羧甲基纤维素钠溶液为黏合剂的硅胶G薄层板上，以甲苯-醋酸乙酯-丙酮-甲醇（10：5：5：0.6）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐，在140～160℃加热30分钟，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】白果仁：取白果，除去杂质及硬壳，用时捣碎。炒白果仁：取净白果仁，照清炒法（附录ⅡD）炒至有香气，用时捣碎。【性味】甘、苦、涩，平；有毒。【归经】归肺经。【功能主治】敛肺定喘，止带浊，缩小便。用于痰多喘咳，带下白浊，遗尿尿频。【用法用量】4.5～9g。【注意】生食有毒。【备注】（1）服用过量中毒，可出现发烧、呕吐、腹泻、惊厥、抽搐、肢体强直、皮肤青紫、瞳孔散大、脉弱而乱，甚者昏迷不醒。解救方法：可洗胃，导泻，服鸡蛋清，活性炭，并对症处理：如皮肤青紫可给氧气或人工呼吸；出现抽搐可给镇静剂，遇有昏迷可吸入氨水，注射兴奋剂。【摘录】《中国药典》白果《*辞典》【出处】《日用本草》【拼音名】BáiGuǒ【别名】灵眼（《太仓州志》），佛指甲（《浙江通志》），佛指柑（《一握坤舆》）。【来源】为银杏科植物银杏的种子。10～11月采收成熟果实，堆放地上，或浸入水中，使肉质外种皮腐烂（亦可捣去外种皮），洗净，晒干。【原形态】银杏，又名：鸭脚（《宛陵集》），公孙树（《汝南圃史》），鸭掌树。落叶乔木，高可达40米。树干直立，树皮灰色。枝有长短两种，叶在短枝上簇生，在长枝上互生。叶片扇形，长4～8厘米，宽5～10厘米，先端中间2浅裂，基部楔形，叶脉平行，叉形分歧；叶柄长2.5～7厘米。花单性，雌雄异株；雄花呈下垂的短柔荑花序，4～6个生于短枝上的叶腋内，有多数雄蕊，花药2室，生于短柄的顶端；雌花每2～3个聚生于短枝上，每花有一长柄，柄端两叉，各生1心皮，胚珠附生于上，通常只有1个胚珠发育成熟。种子核果状，倒卵形或椭圆形，长2.5～3厘米，淡黄色，被白粉状蜡质；外种皮肉质，有臭气；内种皮灰白色，骨质，两侧有棱边；胚乳丰富，子叶2。花期4～5月。果期7～10月。【性状】干燥的种子呈倒卵形或椭圆形，略扁，长径1.5～2.5厘米，短径1～1.5厘米。外壳（种皮）白色或灰白色，平滑，坚硬，边缘有2条棱线盘绕，顶端渐尖，基部有圆点状种柄痕。壳内有长而扁圆形的种仁，剥落时一端有淡棕色的薄膜。种仁淡黄色或黄绿色，内部白色，粉质。中心有空隙。靠近顶端有子叶2枚或更多。气微，味甘、微苦涩。以外壳白色、种仁饱满、里面色白者佳。全国大部分地区有产。主产广西、四川、河南、山东、湖北、辽宁等地。【化学成份】种子含少量氰甙、赤霉素和动力精样物质。内胚乳中还分离出两种核糖核酸酶。一般组成为：蛋白质6.4、脂肪2.4、碳水化物36％，钙10毫克、磷218毫克、铁1毫克％，胡萝卜素320微克、核黄素50微克％，以及多种氨基酸。外种皮含有毒成分白果酸、氢化白果酸、氢化白果亚酸、白果酚和白果醇。尚含天门冬素、甲酸、丙酸、丁酸、辛酸、廿九烷醇-10等。花粉含多种氨基酸、谷氨酰胺、天门冬素、蛋白质、柠檬酸、蔗糖等。雄花含棉子糖可达鲜重的4％。【毒性】白果中毒，古代即有记载，近年来亦屡有报告。大多发生在入秋白果成熟季节，因炒食或煮食过量所致。以10岁以下小儿为多，成人偶亦有之。中毒者服食量小儿自7粒至150粒，成人自40粒至300粒不等。中毒出现的时间在食后1～12小时不等。症状以中枢神经系统为主，表现为呕吐，昏迷，嗜睡，恐惧，惊厥，或神志呆钝，体温升高，呼吸困难，面色青紫，瞳孔缩小或散大，对光反应迟钝，及腹痛、腹泻等，白细胞总数及嗜中性粒细胞升高。少数病例并有末梢神经功能障碍表现，呈两下肢完全性弛缓性瘫痪或轻瘫，触痛觉均消失。多数患者，经救治可获恢复，但也有少数因中毒重或抢救过迟而死亡。一般认为引起中毒及中毒的轻重，与年龄大小、体质强弱及服食景的多少有密切关系。年龄愈小中毒可能性愈大，中毒程度也愈重；服食量愈多，体质愈弱，则死亡率也愈高。【炮制】白果仁：拣净杂质，除去硬壳。熟白果：取拣净的白果，蒸熟、炒熟或煨熟，去壳。【性味】甘苦涩，平，有毒。①《饮膳正要》："味甘苦，无毒。"②《滇南本草》："味甘，平，性寒。"③《纲目》："甘苦，平，涩。""熟食小苦微甘，性温，有小毒。"【归经】入肺、肾经。①《纲目》："入肺经。"②《本草汇言》："入手太阴、大阳经。"③《本草再新》："入心、肺、肾三经。"【功能主治】敛肺气，定喘嗽，止带浊，缩小便。治哮喘，痰嗽，白带，白浊，遗精，淋病，小便频数。①《三元延寿书》："生食解酒。"②《滇南本草》："大疮不出头者，白果肉同糯米蒸合蜜丸：与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，白浊、冷淋；捣烂敷太阳穴，止头风眼疼，又敷无名肿毒。"③《品汇精要》："煨熟食之，止小便频数。"④《医学入门》："清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。"⑤《纲目》："熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；（捣）涂鼻面手足，去皶泡，皯黯，皴皱及疥癣疳匿、阴虱。"⑥《本草再新》："补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。"⑦《本草便读》："上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。"⑧《现代实用中药》："核仁治喘息，头晕，耳鸣，慢性淋浊及妇人带下。果肉捣碎作贴布剂，有发泡作用；菜油浸一年以上，用于肺结核。"⑨《山东中药》："治遗精，遗尿。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；捣汁或入丸、散。外用：捣敷。【注意】有实邪者忌服。①《日用本草》："多食壅气动风。小儿多食昏霍，发惊引疳。同鳗鲡鱼食患软风。"②《纲目》："多食令人胪胀。"【附方】①治鼩喘：白果二十一枚（去壳砸碎，炒黄色），麻黄三钱，苏子二钱，甘草一钱，款冬花三钱，杏仁一钱五分（去皮尖），桑皮三钱（蜜炙），黄芩一钱五分（微炒），法制半夏三钱（如无，用甘草汤泡七次，去脐用）。上用水三钟，煎二钟，作二服，每服一钟，不拘时。（《摄生众妙方》定喘汤）②治梦遗：银杏三粒。酒煮食，连食四至五日。（《湖南药物志》）③治赤白带下，下元虚惫：白果、莲肉、江米各五钱。为末，用乌骨鸡一只，去肠盛药煮烂，空心食之。（《濒湖集简方》）④治小儿腹泻：白果二个，鸡蛋一个。将白果去皮研末，鸡蛋打破一孔，装入白果末，烧熟食。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑤治诸般肠风脏毒：生银杏四十九个。去壳膜，烂研，入百药煎末，丸如弹子大。每服三丸，空心细嚼米饮下。（《证治要诀》）⑥治牙齿虫露：生银杏，每食后嚼一个，良。（《永类钤方》）⑦治鼻面酒皶：银杏、酒酻糟。同嚼烂，夜涂旦洗。（《医林集要》）⑧治头面癣疮：生白果仁切断，频擦取效。（《秘传经验方》）⑨治下部疳疮：生白果，杵，涂之。（《济急仙方》）⑩治乳痈溃烂：银杏半斤。以四两研酒服之，以四两研敷之。（《救急易方》）【临床应用】治疗肺结核:对改善症状有一些作用。服药后部分病人的发热、盗汗、咳嗽、气喘、咳血、食欲不振等，可见不同程度的好转。用法：在中秋节前夕，将半青带黄的银杏（选取外表丝毫无损的大颗粒）摘下，不用水洗，亦不去柄，随即浸入生菜油内，浸满100天后即可使用。每日早、中、晚各服1粒（小儿酌减），饭前服，视病情连服1～3个月【摘录】《*辞典》白果《中华本草》【出处】出自1.《日用本草》。2.《纲目》：银杏，原生江南，以宣城者为胜，树高二、三丈，叶薄，纵理俨如鸭掌形，有刻缺，面绿背淡，二月开花成簇，青白色，二更开花，随即卸落，人罕见之。一枝结子百十，状如柿子，经霜乃熟，烂去肉取核为果，其核两头尖，其仁嫩时绿色，久则黄。3.《随息居饮食谱》：中银杏毒者，昏晕如醉，白果壳或白鲞头煎汤解之。食或太多，甚至不救，慎生者不可不知也。4.《四川中药【拼音名】BáiGuǒ【别名】鸭脚子、灵眼、佛指甲、佛指柑【来源】药材基源：为银杏科植物银杏的种子。拉丁植物动物矿物名：GinkgobilobaL.采收和储藏：秋末种子成熟后采收，除去肉质外种皮，洗净，晒干，用时打碎取种仁。【原形态】银杏，落叶乔木，高可达40m。枝有有长枝与短枝，幼树树皮淡灰褐色，浅纵裂，老则灰褐色，深纵裂。叶在长枝上螺旋状散生，在短枝上3-5（-8）簇生；柄长3-10cm；叶片扇形，淡绿色，无毛，有多数2叉状并列的细脉，上缘宽5-8cm，浅波状，有时中央浅裂或深裂。雌雄异株，花单性，稀同株；球花生于短枝顶端的鳞片状叶的腋内；雄球花成柔荑花序状，下垂；雌球花有长梗，梗端常分2叉，每叉顶生一盘状珠座，每珠座生一胚珠，仅一个发育成种子。种子核果状，椭圆形至近球形，长2.5-3.5cm，径约2cm；外种皮肉质，有白粉，熟时淡黄色或橙黄色；中种皮骨质，白色，具2-3棱；内种皮膜质，胚乳丰富。花期3-4月，种子成熟期9-10月。【生境分布】生态环境：生于海拔500-1000m的酸性土壤，排水良好地带的天然林中。资源分布：分布于北自沈阳，南达广州，东起华东，西南至贵州、云南都有栽培。【栽培】1.生物学特性喜温暖湿润气候，喜阳、耐寒、耐旱、忌涝。在年平均温度10-18℃，冬季绝对最低气温不低于零下20℃，年降雨量600-1500mm的气候及土层深厚的砂质壤地中生长良好。不宜在阴坡、积水或盐分太重的地壤中栽种。2.栽培技术用种子、分株和嫁接繁殖。种子繁殖种子秋季采收后，当年播种或翌年春播种，春播需混砂催芽，播种量每1hm600-675kg，横向开沟，沟距25-30cm，深4cm，每隔10cm播1粒种子，覆土3-4cm，当年苗高25-30cm，秋季落叶后可移栽。分株繁殖从壮龄雌性母树根蘖苗中选留4-5株健壮苗，高1m左右时移栽。嫁接繁殖在30年生，长势旺盛而丰产的雌株上选2-3年生的枝条为接穗，砧木用种子繁殖的实生苗，采用切接或皮下枝接法嫁接。定植，一般早春定植，株行距5-6cm或7-8m，定植前按树苗大小开穴，穴深40-50cm，宽60-70cm，起苗后如主根过长，可稍加修剪。穴栽，填土浇水踏实，然后培土成丘。按总数的5%配置雄树，雄树按风向分散栽植，以利授粉。3.田间管理种子发芽后，4-5月除草1次，可追施人畜粪水或氮素化肥催苗。7月和10月各除草后追施人畜粪水或土杂肥。定植后每年春季发芽前及秋季落叶后，在距主干60-100cm外开环状沟，施人畜粪水各1次。嫁接后4-5年如分枝过多过密，需适当修剪，以利生长。4.病虫害防治苗木茎腐病，一般在雨季后发生。病苗基部初现褐色斑块，以后韧皮部腐烂碎裂，苗木枯死。防治方法，夏季应搭荫棚，插树枝或在行间盖草保墒、遮荫。虫害有天牛，可用人工捕杀或放天敌肿腿蜂进行生物防治。樟蚕可于冬刮除树上越冬卵，6-7月摘除蚕蛹，以及用马拉松1000倍液喷杀初孵化幼虫。另有铜绿金龟子、黑胸散白蚁为害。【性状】性状鉴定除去外种皮的种子卵形或椭圆形，长1.5-3cm，宽1-2.2cm。外壳（中种皮骨质，光滑，表面黄白色或淡棕黄色，基部有一圆点状突起，边缘各有1条棱线，偶见3条棱线。内种皮膜质，红褐色或淡黄棕色。种仁扁球形，淡黄色，胚乳肥厚，粉质，中间有空隙；胚极小。气无，味微甘、苦。以壳色黄白、种仁饱满，断面色淡黄者为佳。2.显微鉴别粉末特征淡黄棕色。①淀粉粒单粒攻圆形、圆形或卵圆形，长5-18μm脐点点状，裂缝状、头鸟状或三叉状，大粒可见层纹。②石细胞类圆形、长圆形或贝壳形，长61-322μm，直径27-125μm，壁厚，纹孔及孔沟明显，可见层纹，有的胞腔含黄棕色或红棕色物。③内种皮薄壁细胞类方形、长方形或多角形。④胚乳细胞类圆形或长圆形，含淀粉粒。⑤具缘纹孔管胞多破碎，直径33-72μm，末端渐尖或钝圆。【化学成份】种子含有毒成分，为4-O-甲基吡哆醇（4-O-methylpyridoxine）,称为银杏毒素（ginkgotoxin）。还含6-（8-十五碳烯基）-2，4-二羟基苯甲酸[6-（pentadec-8-enyl）-2,4-dihy-droxybenzoicacid],6-十三烷基-2，4-二羟基苯甲酸（6-tridecy-2,4-dihydroxybenzoicacid）,腰果酸（anacaridcacid和钾、磷、镁、钙、锌、铜等25种无素）。种仁含蛋白质，脂肪、碳水化合物、糖等。【药理作用】1.抗菌作用白果肉、白果汁、白果酚，尤其是白果酸体外试验时对人型结核杆菌和牛型结核杆菌有抑制作用。白果提取物150-200mｇ／kｇ／天灌胃对感染人型结核杆菌的豚鼠有明显的治疗作用。亦有报道，白果汁、白果肉、白果酚、白果酸，在体内试验(小鼠及豚鼠的实验治疗)，无显着疗效，或毒性太大。油浸白果之果浆含有的抗菌成分对若干种革兰氏阳性及阴性细菌均有作用(葡萄球菌、链球菌、白喉杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌等)，对结核杆菌作用极显着。此菌成分经加热85℃则对大肠杆菌失去作用，而经100℃30分钟对结核扦菌仍有抑制性的作用。白果的水浸液(1：2)在体外对堇色毛癣菌、奥杜盎氏小芽胞癣菌、星形奴犬氏菌等7种皮肤真菌表现为抑菌作用。白果果肉的抗菌力较果皮强。2.对呼吸系统的作用白果乙醇提取物给小鼠腹腔注射，可使呼吸道酚红排泌增加，似有祛痰作用。对离体豚鼠气管平滑肌表现有微弱的松弛作用。3.对循环系统的作用白果二酚500mｇ／kｇ对兔有短暂的降压作用。毛细血管的通透性增加，以豚鼠最为明显，其次是大鼠和兔，大鼠下肢灌流实验表明，白果二酚有组胺释放作用、引起毛细管通透性增加，导致水肿，此作用又为扑尔敏所对抗。4.对自由基的清除作用：银杏外种皮水溶性成分能清除在有氧存在下黄嘌呤氧化酶系统产生的超氧自由基，抑制化学发光；老年小鼠口服12天后，能阻止脾脏组织的老年色素颗粒形成，并使已形成的色素颗粒变得分散，数量减少。5.其他作用：新鲜白果中提出的白果酚甲，对离休兔肠有麻痹作用，使离体子宫收缩，对蛙心无影响。白果种仁含无氮的中性成分，给小鼠皮下注射6mg/13g，半小时后可致惊厥，延髓麻痹，随即呼吸、心跳停止而死。旧说其中含氢氰酸，能镇咳并致中毒，但未能检得氢氰酸的存在；也有说不能证明白果中含有对小鼠引起惊厥的物质。白果肉尚有收敛作用。【毒性】有谓白果仁中提得一种中性结晶成分，对小白鼠有致惊厥作用，后来实验未能证实含有此种物质，对动物大量饲以白果，亦未获得任何特殊的中毒现象。有谓外种皮中含有引起皮炎的银杏毒(Ginkgotoxin)，与斑蝥素类似。非洲人榨果汁后，往往引起皮肤刺激症状如脱皮、触痛，口服产生强烈胃肠道刺激。给小鼠饲以大量白果粉或每日给豚鼠灌胃白果肉粗提物酸性成分150-200mｇ／kｇ，共60天，又出现食欲不振、体重减轻，不等程度的肝损害、肾小球肾炎，甚至死亡。白果酸有溶血作用，白果仁所含的中性成分，小鼠皮下注射6mｇ／kｇ又引起惊厥和死亡。【炮制】1.白果仁：拣净杂质，除去硬壳。2.熟白果：取拣净的白果，蒸熟、炒熟或煨熟，去壳。【性味】甘；苦；涩；性平；小毒【归经】肺；肾经【功能主治】敛肺定喘；止带缩尿。主哮喘痰嗽；白带；白浊；遗精；尿频；无名肿毒；皶鼻；癣疮【用法用量】内服：煎汤，3-9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或切片涂。【注意】1.有实邪者忌服。生食或炒食过量可致中毒，小儿误服中毒尤为常见。【附方】定喘汤《摄生众妙方》；易黄汤《傅青主女科》；【各家论述】1.《纲目》：银杏，宋初始着名，而修本草者不收，近时方药亦时用之。其气薄味厚，性涩而收，益肺气，定喘嗽，缩小便，又能杀虫消毒。然食多则收令太过，令人气壅胪胀昏顿。故《物类相感志》言银杏能醉人，而《三元延寿书》言昔有饥者，同以白果代饭食饱，次日皆死也。熟食温肺益气，定喘嗽，缩小便，止白浊；生食降痰，消毒杀虫；(捣)涂鼻面手足，去疹泡，皴皱及疥癣疳、阴虱。2.《三元延寿书》：生食解酒。3.《滇南本草》：大疮不出头者，白果肉同糯米蒸合蜜丸；与核桃捣烂为膏服之，治噎食反胃，白浊、冷淋；捣烂敷太阳穴，止头风眼疼，又敷无名肿毒。4.《品汇精要》：煨熟食之，止小便频数。5.《医学入门》：清肺胃浊气，化痰定喘，止咳。6.《本草再新》：补气养心，益肾滋阴，止咳除烦，生肌长肉，排脓拔毒，消疮疥疽瘤。7.《本草便读》：上敛肺金除咳逆，下行湿浊化痰涎。8.《现代实用中药》：核仁治喘息，头晕，耳鸣，慢性淋浊及妇人带下。果肉捣碎作贴布剂，有发泡作用；菜油浸一年以上，用于肺结核。9.《山东中药》：治遗精，遗尿。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白花蛇舌草  ","Content":"白花蛇舌草《中国药典》【拼音名】BáiHuāShéShéCǎo【别名】蛇舌草、蛇舌癀、蛇针草、蛇总管、二叶葎、白花十字草、尖刀草、甲猛草、龙舌草、蛇脷草、鹤舌草【来源】本品为茜草科耳草属植物白花蛇舌草HedyotisdiffusaWilld.[Oldenlandiadiffusa（Willd.）Roxb.]的全草。夏秋采集，洗净，鲜用或晒干。注：同属植物水线草（伞房花耳草）Hedyotiscorymbosa（L.）Lamk.[OldenlandiacorymbosaL.]形态近前种，也做白花蛇舌草入药，功效类似。【性味】甘、淡，凉。【归经】入胃、大肠、小肠经。【功能主治】清热解毒，利尿消肿，活血止痛。用于肠痈（阑尾炎），疮疖肿毒，湿热黄疸，小便不利等症；外用治疮疖痈肿，毒蛇咬伤。【用法用量】0.5～2两，煎服。外用适量，捣烂敷患处。【备注】（1）与红藤、败酱草等同用，可用治肠痈；与银花、连翘等同用，可治疗疮疖肿毒等症。与山栀、黄柏、茵陈等同用，治湿热黄疸；与白茅根、车前子、茯苓等同用，可治小便不利等症。【摘录】《中国药典》白花蛇舌草《*辞典》【出处】《广西中药志》【拼音名】BáiHuāShéShéCǎo【别名】蛇舌草、矮脚白花蛇利草（《广西中药志》），蛇舌癀（《闽南民间草药》），目目生珠草，节节结蕊草（《泉州本草》），鹩哥利、千打捶、羊须草（《广东中药》Ⅱ），蛇总管、鹤舌草、细叶柳子（《福建中草药》）。【来源】为茜草种植物白花蛇舌草的带根全草。夏、秋采收，晒干或鲜用。【原形态】白花蛇舌草，又名：二叶葎。一年生草本，高15～50厘米。茎纤弱，略带方形或圆柱形，秃净无毛。叶对生，具短柄或无柄；叶片线形至线状披针形，长1～3.5厘米，宽1～3毫米，革质；托叶膜质，基部合生成鞘状，长1～2毫米，顶端有细齿。花单生或2朵生于叶腋，无柄或近于无柄；花萼筒状，4裂，裂片边缘具短刺毛；花冠漏斗形，长约3毫米。纯白色，先端4深裂.秃净；雄蕊4；子房2室，柱头2浅裂呈半球状。蒴果，扁球形，直径2～3毫米，室背开裂，花萼宿存。种子棕黄色，极细小。花期7～9月。果期8～10月。【生境分布】生于山坡、路边、溪畔草丛中。分布云南、广东、广西、福建、浙江、江苏、安徽等地。【性状】干燥全草，扭缠成团状，灰绿色至灰棕色.有主根一条，粗约2～4毫米，须根纤细，淡灰棕色；茎细而卷曲，质脆易折断，中央有白色髓部。叶多破碎，极皱缩，易脱落；有托叶，长1～2毫米。花腋生。气微，味淡。主产福建、广东、广西等地。【化学成份】全草中分出卅一烷、豆甾醇、熊果酸、齐墩果酸，β-谷甾醇、β-谷甾醇-D-葡萄糖甙、对香豆酸等。【药理作用】①抗肿瘤作用在体外（相当生药6克/毫升）对急性淋巴细胞型、粒细胞型、单核细胞型以及慢性粒细胞型的肿瘤细胞有较强抑制作用（美蓝试管法）；用瓦氏呼吸器测定，对前二者的抑制作用亦较强。曾用浸膏于小鼠S-180和艾氏腹水癌，以及大鼠吉田肉瘤的实验性治疗，皆无明显抗癌作用；0.5～1克生药／毫升在体外对吉田肉瘤和艾氏腹水癌有抑制（美蓝试管法），但作者认为此属非特殊性的。②抗菌、消炎作用体外抗菌作用并不显着，只对金黄色葡萄球菌和痢疾杆菌有微弱作用。观察煎液对正常和人工阑尾炎兔的网状内皮系统吞噬功能和白细胞在体内外吞噬活力的影响，认为其抗炎作用，是刺激网状内皮系统增生和增强吞噬细胞活力等因素所致。【性味】苦甘，寒。①《"西中药志》："味苦甘，性温，无毒。"②《闽南民间草药》："苦，平，无毒。"③《泉州本草》："甘微酸，性寒。"④《广东中药》Ⅱ："辛涩，寒，无毒。"【归经】《广西中药志》："入心、肝、脾三经。"【功能主治】清热，利湿，解毒。治肺热喘咳，扁桃体炎。咽喉炎，阑尾炎，痢疾，尿路感染，黄疸，肝炎，盆腔炎，附件炎，痈肿疔疮，毒蛇咬伤，肿瘤。亦可用于消化道癌症。①《潮州志·物产志》："茎叶榨汁饮服，治盲肠炎，又可治一切肠病。"②《广西中药志》："治小儿疳积，毒蛇咬伤，癌肿。外治白泡疮，蛇癞疮。"③《闽南民间草药》："清热解毒，消炎止痛。"④《泉州本草》："清热散瘀，消痈解毒。治痈疽疮疡，瘰疬。又能清肺火，泻肺热。治肺热喘促、嗽逆胸闷。"⑤《广西中草药》："清热解毒，活血利尿。治扁桃体炎，咽喉炎，阑尾炎，肝炎，痢疾，尿路感染，小儿疳积。"【用法用量】内服：煎汤，1～2两；或捣汁。外用：捣敷。【注意】《广西中药志》："孕妇慎用。"【附方】①治痢疾、尿道炎：白花蛇舌草一两。水煎服。（《福建中草药》）②治黄疸：白花蛇舌草一至二两。取汁和蜂蜜服。（厦门）③治急性阑尾炎：白花蛇舌草二至四两，羊蹄草一至二两，两面针根三钱。水煎服。（广东《中草药处方选编》）④治小儿惊热，不能入睡：鲜蛇舌癀打汁一汤匙服。（《闽南民间草药》）⑤治疮肿热痛：鲜蛇舌癀洗净，捣烂敷之，干即更换。（《闽南民间草药》）⑥治毒蛇咬伤：鲜白花蛇舌草一至二两。捣烂绞汁或水煎服，渣敷伤口。（《福建中草药》）【临床应用】①治疗小儿肺炎用白花蛇舌草注射剂，每次肌肉注射2毫升（含4克生药的有效成分），婴儿减半，每日2次，疗程5～7日。治疗112例，痊愈52例，近愈25例，好转17例，无效12例，死亡6例，平均住院7.98天②治疗阑尾炎取鲜白花蛇舌草1两（干品5钱），水煎服，每日2次。小儿酌减。症状较重者可增至2～3两。个别腹胀严重者加用水针或新针治疗，中毒症状较重者兼用补液并禁食。治疗19例均愈，其中急性阑尾炎12例和阑尾脓肿3例，服药8～9天，平均于1.9天和3.3天退热。3.2天和6天症状体征消失。1例治愈4个月后复发，仍以同样方法治愈。有报告用鲜全草4两（干品1～2两），每日1～2剂煎服；或制成100％的针剂行肌肉注射，每次2毫升，每日2次，重症6小时1次。治疗各种类型阑尾炎（包括急性、亚急性及阑尾穿孔并发腹膜炎）50余例，一般服药2～3天临床症状消失，1周痊愈出院。其中以急性阑尾炎的疗效最好。煎剂疗效优于针剂。又有报告以煎剂内服治疗急慢性阑尾炎30例，对单纯性、症状较轻、发病1～2天入院的单用白花蛇舌草；对症状较重，有明显全身和局部症状者，配用海金砂、野菊花全草或桉叶。除2例慢性阑尾炎重新入院行手术治疗外，均获痊愈。平均住院4.2天。③治疗输精管结扎术后副睾郁积症在常用的精索封闭及中西药物治疗的基础上，加用白花蛇舌草（每日1两煎服，一般3～4周为一疗程，最长者服10周以上），可提高疗效；特别对单纯性副睾郁积症效果更为明显。初步观察19例，均曾经多种治疗，如精索封闭、理疗、糜蛋白酶肌注、止痛剂、新针、中药及抗菌素、激素等，其中6例曾做过输精管吻合术，1例曾作一侧副睾切除，2例曾作过痛性结节切除，效果都不理想。经加用白花蛇舌草后，10例单纯性郁积症中有3例主要症状基本消失，副睾变软，触痛减轻或消失；7例症状好转，副睾触痛减轻；9例合并有精索、副睾炎症者，其中6例好转，3例无效。认为白花蛇舌草有抑制生精作用，能减轻副睾郁积，又能消除炎症，故能收到治疗效果。但对精索粘连及副睾有肉芽肿形成等病例，则疗效不佳。④治疗毒蛇咬伤取本品5钱，以白酒半斤煮沸3～5分钟，去渣，以2／3口服（1日分2～3次服完），1／3外敷伤口。敷药时先吸出伤口毒血，清洗消毒后用消毒棉垫覆盖包扎，然后将药酒浇湿敷料（以保持湿润为度）。若不能饮酒者，可用清水煎煮，沸后再加入适量白酒，但一般仍以白酒煮为佳。对水肿顽固不退，病情严重及伤口感染者，适当加用其它中草药及抗菌素；对于轻型戒中型病例，单用本法治疗即可。据19例观察，一般用药3～6剂即获痊愈。⑤治疗盆腔炎、附件炎用白花蛇舌草1.5两，配以入地金牛（两面针）3钱，或再加穿破石（苌芝）3钱，水煎服，每日1剂。77例患者治疗后，4例无效，余均痊愈。此外，曾试用100％白花蛇舌草针剂肌肉注射，每次2毫升，每日3次，治疗子宫颈癌，胃癌、肝癌各1例，症情均有不同程度的改善。曾用白花蛇舌草、茵陈、金钱草各1两制成"利胆合剂"，治疗胆石症等胆道疾患共10例，其中9例腹痛、黄疸、发热等症状平均2.2天获得缓解；3例胆总管造瘘术后的患者，服药后胆汁量成倍增加，胆汁沉渣排出很多，黄疸指数逐渐下降，提示"利胆合剂"具有明显的利胆与排石作用。【备注】在福建、广西地区，尚有以同属植物水线草（参见"水线草"条），纤花耳草（参见"虾子草"条）及松叶耳草（参见"鹩哥舌"条）等作白花蛇舌草使用者。同属植物伞房花耳草H.corymbosa（L.）Lam、纤花耳草H.tenellifloraB1.亦作白花蛇舌草用。【摘录】《*辞典》白花蛇舌草《中华本草》【出处】出自《广西中药志》【拼音名】BáiHuāShéShéCǎo【英文名】SpreadingHedyotisHerb，HerbofSpreadingHedyotis【别名】蛇舌草、矮脚白花蛇利草、蛇舌癀、目目生珠草、节节结蕊草、鹩哥利、千打捶、羊须草、蛇总管、鹤舌草、细叶柳子、甲猛草、蛇针草、白花十字草、尖刀草、珠仔草、定经草、小叶锅巴草、南地珠、散草、竹叶草、奶沙尔、铁沙尔【来源】药材基源：为双子叶植物药茜草科植物白花蛇舌草的带根全草。拉丁植物动物矿物名：HedyotisdiffusaWilld.[Olden-landiadiffusa(Willd.)Roxb.]采收和储藏：夏、秋采收，晒干或鲜用。【原形态】一生生披散草本，高15-50cm。根细长，分枝，白以。茎略带方形或扁圆柱形，光滑无毛，从基部发出多分枝。叶对生；无柄；叶片线形至线状披针形，长1-3.5cm，宽1-3mm，先端急尖，上面光滑，下面有时稍粗糙，侧脉不明显；托叶膜质，基部合生成鞘状，长1-2mm，先端芒尖。花单生或成对生于叶腋，常具短而咯粗的花梗，稀无梗；萼简球形，4裂，裂片长圆状披针形，长1.5-2mm，边缘具睫毛；花冠白色，漏斗形，长3.5-4mm，先端4深裂，裂片卵状长圆形，长约2mm，秃净；雄蕊4，着生于冠简喉部，与花冠裂片互生，花丝扁，花药卵形，背着，2室，纵裂；子房下位，2室。柱头2浅裂呈半球形。蒴果扁球形，直径2-2.5mm，室背开裂，花萼宿存。种子棕黄色，细小，且3个棱角。花期7-9月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：生于潮湿的田边、沟边、路旁和草地。资源分布：分布于我国东南至西南部各地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润环境，不耐干旱和积水，对土壤要求不严，但以肥沃的砂质壤土或腐殖质壤土生长较好。栽培技术用种子繁殖。南方3-4月，北方5月播种，撒播或宽扰条播播幅10-12cm，浅盖土，保持土壤湿润。田间管理出苗后松土、除草、间苗、施追肥1-2次。【性状】性状鉴别全体扭缠成团状，灰绿色至灰棕色。主根细长，粗约2mm，须根纤细，淡灰棕色。茎细，卷曲，质脆，易折断，中心髓部白色。叶多皱缩，破碎，易脱落；托叶长1-2mm。花、果单生或成对生于叶腋，花常具短而略粗的花梗。葫果扁球形，直径2-2.5mm，室背开裂，宿萼顶端4裂，边缘具短刺毛。气微，味淡。显微鉴别茎横切面：表皮细胞1列，类方形或卵圆形，常有单个细胞向外突起，形成非腺毛，外被角质层。皮层窄，细胞呈类圆形；内皮层细胞1列。韧皮部较窄。木质部导管2-7个相连成单个径向排列成行；木纤维壁较厚，木化化；射线窄，常1-2列细胞，壁薄，木化。髓部宽广，细胞较大，内含淀粉粒，髓部通常中空。皮层及髓部薄壁细胞中偶见草酸钙针晶。粉末特征：灰黄色。①叶表皮细胞多角形，垂周壁平直；气孔千轴式，长圆形。②茎表皮细胞长条形，有气孔。③导管主为环纹或螺纹，直径15-30μm。④草酸钙簇晶存在于叶肉组织中，直径1y-15μm。⑤草酸钙针晶多见，成束或散在，长75-135μm。③淀粉粒众多，单粒类圆形，复粒由2-3分粒组成。【化学成份】全草含车叶草甙（asperuloside），车叶草甙酸（asperulosidicacid），去乙酸基车叶草甙酸（deacetylasperulosidicacid），都桷子甙酸（genipoSidicacid），鸡屎藤次甙(scandoside)，鸡屎藤次甙甲酯（scandodidemethylester），6-O-对-羟基桂皮酰鸡屎藤次甙甲酯（6-O-p－hydroxycinnamoylscandosidemethylester），6-O-对-甲氧基桂皮酰鸡屎藤次甙甲酯（6-O-P-methO-xycinnamlylscandosidemethylester）,6-O-阿魏酰鸡屎藤次甙甲酯（6-O-feruloylscandosidemethylester），2-甲基-3-羟基蒽醌（2-methyL-3-hvdroxyanthraquinone）,2-甲基-3-甲氧基蒽醌（2－methyl-3-methoxyanthraquinone），2-甲基-3-羟基-4-甲氧基蒽醌（2-methyl-3-hvdroxy-4-methoxyanthraquinone）等[1-3]，以及熊果酸（ursolicacid），β-谷甾醇（β-sitosterol）[4]，三十一烷（hentriacon-tane），豆甾醇（stigmasterol），齐墩果酸（oleanolicacid），β-谷甾醇-β-葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside），对-香豆酸（p－coumaricacid）等[5，6]。【药理作用】1.抗肿瘤作用:在体外(相当生药6g/ml)对急性淋巴细胞型、粒细胞型、单核细胞型以及慢性粒细胞型的肿瘤细胞有较强抑制作用(美蓝试管法);用瓦氏呼吸器测定，对前二者的抑制作用亦较强。曾用浸膏于小鼠S一180和艾氏腹水癌，以及大鼠吉田肉瘤的实验性治疗，皆无明显抗癌作用;0.5-1g生药/ml在体外对吉田肉瘤和艾氏腹水癌有抑制(美蓝试管法)，但作者认为此属非特殊性的。2.抗菌消炎作用:体外抗菌作用并不显着，只对金黄色葡萄球菌和痢疾杆菌有微弱作用。观察煎液对正常和人工阐尾炎兔的网状内皮系统吞噬功能和白细胞在体内外吞噬后力的影响，认为其抗炎作用，是刺激网状内皮系统增生和增强吞噬细胞活力等因素所致。2.1.抗菌：煎剂用试管稀释法，1:4对金黄色葡萄球菌、福氏痢疾杆菌，1:2对伤寒杆菌、绿脓杆菌等具抑制作用。2.2.抗炎免疫：煎剂4g/kg1日内灌服4次，对正常兔及人工狭窄阑尾所致的实验性阑尾炎兔均有刺激网状内皮糸统增生，增加吞噬细胞的吞噬能力，并使嗜银物质倾向致密化，增强机体的防御能力而达到抗炎的作用。煎剂300mg/只灌胃对初次免疫小鼠脾脏抗原结合细胞有抑制增生作用。水提物2mg/只腹腔注射，对小鼠可增强异型小鼠脾细胞诱导的迟发型超敏反应；100mg/kg腹腔注射，可增加小鼠脾抗体分泌细胞数(PFC)；30-240μg/ml可增强小鼠脾细胞对丝裂原ConA及LPS对小鼠脾细胞的增殖反应；30μg/ml可增强细胞毒性T淋巴细胞对MX-87靶细胞的杀伤率。【毒性】浸膏半数致死量，小鼠腹腔注射为104g生药/kg。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：取本品粉末1g，已加乙醇10ml，加热回流30min，趁热滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml溶解作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照溶液。吸取上述两种溶液各5ml，点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚-苯-醋酸乙酯-冰醋酸（20：41：14：1）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘缸中显色。供试品色谱在与对照品色相应位置上，显相同颜色的斑点。【性味】苦甘；寒；无毒【归经】心；肝；脾；大肠经【功能主治】清热解毒；利湿。主肺热喘咳；咽喉肿痛；肠痈；疖肿疮疡；毒蛇咬伤；热淋涩痛；水肿；痢疾；肠炎；湿热黄疸；癌肿【用法用量】内服：煎汤，15-30g，大剂量可用至60g；或捣汁。外用：捣敷。【注意】《广西中药志》：孕妇慎用。【各家论述】1.《潮州志·物产志》：茎叶榨汁次服，治盲肠炎，又可治一切肠病。2.《广西中药志》：治小儿疳积，毒蛇咬伤，癌肿。外治白泡疮，蛇癞疮。3.《闽南民间草药》：清热解毒，消炎止痛。4.《泉州本草》：清热散瘀，消痈解毒。治痈疽疮疡，瘰疬。又能清肺火，泻肺热。治肺热喘促、嗽逆胸闷。5.《广西中草药》：清热解毒，活血利尿。治扁桃体炎，咽喉炎，阑尾炎，肝炎，痢疾，尿路感染，小儿疳积。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白蔹  ","Content":"白蔹《中国药典》【拼音名】BáiLiǎn【英文名】RADIXAMPELOPSIS【别名】山地瓜、野红薯、山葡萄秧、白根、五爪藤【来源】本品为葡萄科植物白蔹Ampelopsisjaponica（Thunb.）Makino的干燥块根。春、秋二季采挖，除去泥沙及细根，切成纵瓣或斜片，晒干。【性状】本品纵瓣呈长圆形或近纺锤形，长4～10cm，直径1～2cm；切面周边常向内卷曲，中部有1凸起的棱线；外皮红棕色或红褐色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处呈淡红棕色。斜片呈卵圆形，长2。5～5cm，宽2～3cm，切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚，微翘起或略弯曲。体轻，质硬脆，易折断，折断时，有粉尘飞出。气微，味甘。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。【性味】苦，微寒。【归经】归心、胃经。【功能主治】清热解毒，消痈散结。用于痈疽发背，疔疮，瘰疠，水火烫伤。【用法用量】4.5～9g；外用适量，煎汤洗或研成极细粉敷患处。【注意】不宜与乌头类药材同用。【摘录】《中国药典》白蔹《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BáiLiǎn【别名】白根、昆仑（《别录》），猫儿卵（《纲目》），鹅抱蛋（《植物名实图考》），见肿消（《南京民间药草》），穿山老鼠（《浙江中药手册》），白水罐、山地瓜（《东北药植志》），铁老鼠、母鸡带仔、老鼠瓜薯（《广西中药志》），山栗子、八卦牛、白浆罐、狗天天（《辽宁经济植物志》），癞痢茶（江西《草药手册》）。【来源】为葡萄科植物白蔹的根。春、秋采挖，除去茎及细须根，洗净，多纵切成两瓣、四瓣或斜片后晒干。【原形态】白蔹，又名：菟核、白草（《本经》），野葡萄秧、小老鸹眼、七角莲、上竹龙、早黄钳、白天天秧。藤本，以卷须攀援他物上升。块根纺锤形或块状，深棕红色，根皮栓化，易剥落。小枝光滑，棕褐色，具纵纹。吁互生，掌状复叶，具柄；小叶片通常5枚，再次作掌状或羽状分裂；小叶有短柄或几无柄，最终裂片披针形残菱形，大小不等，先端尖，基部楔形，边，缘有不规则缺刻状粗齿，叶轴及小叶柄有翅；叶上面暗绿色，下面淡绿色，均光滑无毛。聚伞花序与叶对生，总花梗长4～9厘米，常缠绕，花小，直径1.5～2毫米，淡黄色；花萼5片，不明显；花瓣5片，卵圆形，后脱落；雄蕊5枚，花丝短；花盘杯状，明显；子房着生花盘中央，2室，花柱1枚，甚短。浆果球形，直径6～7毫米，蓝色或蓝紫色。花期6～7月。果期8～9月。【生境分布】生长于荒山的灌木丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、江西、湖南、湖北、四川、山西、陕西、广西、内蒙古等地。主产河南、湖北、安徽、江西。此外，江苏、浙江、四川、广西等地亦产。【栽培】干燥的块根呈长椭圆形或纺锤形，两头较尖，略弯曲，长3～12厘米，直径1～3厘米，外皮红棕色，有皱纹，易层层脱落，内面淡红褐色。纵切瓣切面周边常向内卷曲，中部有一凸起的棱线。斜片呈卵圆形，厚1.5～3毫米，中央略薄，周边较厚，微翘起或微弯曲。质轻，易折断，折断时有粉尘飞出，断面白色或淡红色。气微，味甘。以肥大、断面粉红色，粉性足者为佳。【化学成份】含粘液质、淀粉等。【性味】苦甘辛，凉。①《本经》："味苦，平。"②《别录》："甘，微寒，无毒。"③《药性论》："味苦，平，有毒。"④《滇南本草》："性微寒，味苦辛。"【归经】入心、肝、脾经。①《滇南本草》："入脾、肺二经。"②《本草求真》："入肝、脾。"③《本草撮要》："入足少阴、厥阴经。"【功能主治】清热，解毒，散结，生肌，止痛，治痈肿，疔疮，瘰疬，烫伤，温疟，惊痫，血痢，肠风，痔漏。①《本经》："主痈肿疽疮，散结气，止痛。除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。"②《别录》："下赤白，杀火毒。"③《药性论》："治面上疱疮。"④《日华子本草》："止惊邪，发背，瘰窃，肠风，痔漏，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，烫火疮，生肌止痛。"⑤《本草图经》："治风，金疮。"⑥李杲："涂一切肿毒，敷疔疮。"⑦《纲目》："解狼毒毒。"【用法用量】外用：研末撒或调涂。内服：煎汤，1～3钱。【注意】脾胃虚寒及无实火者忌服。①《本草经集注》："代赭为使。反乌头。"②《本草经疏》："痈疽已溃者不宜服。"③《本经逢原》："阴疽色淡不起，胃气弱者，非其所宜。"【附方】①治痈肿：㈠白蔹二分，藜芦一分。为末，酒和如泥，贴上，日三。（《补缺肘后方》）㈡白蔹、乌头（炮）、黄芩各等分。捣末筛，和鸡子白敷上。（《普济方》白蔹散）②敛疮：白蔹、白芨、络石各半两，取干者。为细末，干撒疮上。（《鸡峰普济方》白蔹散）③治聤耳出脓血：白蔹、黄连（去须）、龙骨、赤石脂、乌贼鱼骨（去甲）各一两。上五味，捣罗为散。先以绵拭脓干，用药一钱匕，绵裹塞耳中。（《圣济总录》白蔹散）④治白癜风，遍身斑点瘙痒：白蔹三两.天雄三两（炮裂去皮脐），商陆一两，黄芩二两，干姜二两（炮裂、锉），踯躅花一两（酒拌炒令干）。上药捣罗为细散，每于食前，以温酒调下二钱。（《圣惠方》白蔹散）⑤治冻耳成疮，或痒或痛者：黄柏、白蔹各半两。为末。先以汤洗疮，后用香油调涂。（《仁斋直指方》白蔹散）⑥治瘰疬生于颈腋，结肿寒热：白蔹、甘草、玄参、木香、赤芍药、川大黄各半两。上药捣细罗为散，以醋调为膏，贴于患上，干即易之。（《圣惠方》白蔹散）⑦治皮肤中热痱、瘰疬：白蔹、黄连各二两，生胡粉一两。上捣筛，容脂调和敷之。（《刘涓子鬼遗方》白蔹膏）⑧治扭挫伤：见肿消二个，食盐适量。捣烂外敷。（《全展选编·外科》）⑨治汤火灼烂：白蔹末敷之。（《备急方》）⑩治吐血、咯血不止：白蔹三两，阿胶二两（炙令燥）。上二味，粗捣筛，每服二镜匕，酒水共一盏，入生地黄汁二合，同煎至七分，去滓，食后温服。如无地黄汁。入生地黄一分同煎亦得。（《圣济总录》白蔹汤）【临床应用】①治疗外科炎症将白蔹块根去皮研末，取3两（用量根据炎症面积加减）以沸水搅拌成团后，加75～95％酒精调成稠糊状，外敷患处，每日1次，以愈为度。对于疖、痈、蜂窝织炎、淋巴结炎、各种炎性肿块等急性感染的初期，有显着疗效。共观察3l例，除个别病情危急、全身反应严重加用抗菌素外，一般不用其他药物。用药后疼痛减轻，炎症很快吸收或局限。一般经治2～3天可愈。②治疗扭挫伤取见肿消2个，食盐适量，捣烂如泥外敷。共治80例，66例有效。有的经治4天就肿消痛减而愈。【摘录】《*辞典》白蔹《中华本草》【出处】出自1.《本经》。2.陶弘景：白蔹近道处处有之。作藤生，根如白芷。破片，以竹穿之，日干。生取根捣敷痈肿亦效。3.《唐本草》：白蔹，根似天门冬，一株下有十许根，皮赤黑，肉白如芍药，殊不如白芷。4.《本草图经》：白蔹，今江淮州郡及荆、襄、怀、孟、商、齐诸州皆有之。二月生苗，多在林中，作蔓，赤茎，叶如小桑，五月开花，七月结实，根如鸡鸭卵，三、五枚同窠，皮赤黑，肉白。濠州有一种赤蔹【拼音名】BáiLiǎn【英文名】JapaneseAmpelopsis,JapaneseAmpelopsisRoot,RootofJapaneseAmpelopsisc【别名】兔核、白根、昆仑、猫儿卵、鹅抱蛋、见肿消、穿山老鼠、白水罐、山地瓜、铁老鼠、母鸡带仔、老鼠瓜薯、山栗子、人卦牛、白浆罐、野红薯、地老鼠、野着薯、母鸡抱蛋。【来源】药材基源：为葡萄科植物白蔹的块根。拉丁植物动物矿物名：Ampelopsisjaponica(Thunb.)Makino[PaulliniajaponicaThunb.]采收和储藏：春、秋季采挖，除去茎及细须根，洗净，多纵切成两瓣、四瓣或斜片，晒干。【原形态】白蔹落叶攀援木质藤本，长约1m。块根粗壮，肉质，卵形、长圆形或长纺锤形，深棕褐色，数个相聚。茎多分枝，幼枝带淡紫色，光滑，有细条纹；卷须与叶对生。掌状复叶互生；叶柄长3-5cm，微淡紫色，光滑或略具细毛；叶片长6-10cm，宽7-12cm；小叶3-5，羽状分裂或羽状缺刻，裂片卵形至椭圆状卵形或卵状披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有深锯齿或缺刻，中间裂片最长，两侧的较小，中轴有闲翅，裂片基部有关节，两面无毛。聚伞花序小，与叶对生，花序梗长3-8cm，细长，常缠绕；花小，黄绿色；花萼5浅裂；花瓣、雄蕊各5；花盘边缘稍分裂。浆果球形，径约6mm，熟时白色或蓝色，有针孔状凹点。花期5-6月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：生于山地、荒坡及灌木林中，也有栽培。资源分布：分布于华北、东北、华东、中南及陕西、宁夏、四川等地。【栽培】生物学特性喜凉爽湿润的气候，从亚热带到温带均能栽培，适应性强，耐寒。对土壤要求不严，砂质壤土、壤土、粘壤上均可种植。栽培技术用分根和扦插繁殖。分很繁殖：在春季植株未萌芽前，将植株挖出，每株分出带芽的根3-4个，按行珠距40cm×40cm开穴栽种，每穴栽1个带芽的根，覆土，将周围压实浇水，约20d左右出苗。打插繁殖：在7月进行，截取枝条，每段插穗上留3-4个节，按行株距15cm×15cm斜插于土中2-3节，留1-2节于地上，浇水保湿。生根后即可移栽。此外，还可以用种子和压条法繁殖。田间管理生长期间除注意中耕除草外，应及时浇水，保持土壤湿润。苗高30cm左右时应搭架缚蔓以利于攀援生长。每年应剪去枯枝和徒长枝，每株留4-5枝即可。每年春季返青前，施堆肥、厩肥等并培土。【性状】性状鉴别块根长圆形或纺锤形，多纵切成瓣或斜片。完整者长5-12cm，直径1.5-3.5cm。表面红棕色或红褐色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，栓皮易层层脱落，脱落处显淡红棕色，剖面类白色或淡红棕色，皱缩不平。斜片呈卵圆形，长2.5-5cm，宽2-3cm，切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚，微翘起或略弯曲。体轻，质硬脆，粉性。气微，味微甜。以肥大、断面粉红色、粉性足者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层为2-6列木栓细胞，有时脱落。韧皮部射线宽广，韧皮束呈窄条状，形成层成环。木质部导管稀疏排列，周围有木纤维及木化薄壁细胞。薄壁组织中散有粘液细胞，内含草酸钙针晶束；薄墨细胞内充满淀粉粒，有的内含草酸钙簇晶。粉末特征：淡红棕色。①淀粉粒单粒棍棒形、长圆形、长卵形、肾形、扁三角形或菱形，有的两端尖，直径3-13（-26）μm长至25（-43）μm，脐点、层纹不明显；复粒少数。②草酸钙针晶散在或成束存在于粘液细胞中，针晶长86-169μm。③粘液细胞类圆形或椭圆形，长108-224μm，直径66-91μm，内含淡黄色粘液质，有的含针晶束。④草酸钙簇晶直径25-78μm，棱角宽大，有的似方晶。⑤具缘纹孔导管直径35-60（-83）μm，具缘纹孔排列成梯状或网状，纹孔口线形。⑤木薄壁细胞长方形壁稍厚，连珠状，单纹孔形状大小不一。此外，有石细胞、木纤维及木栓细胞。【化学成份】块根含粘质和淀粉，酒石酸（tartaricacid），β-谷甾醇（β-sitosterol），延胡索酸（fumaricacid），胡萝卜甙（daucosterol）。叶含没食子酸（gallicacid），1，2，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（1，2，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），1，2，3，6-四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（1，2，3，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），1，2，4，6-四-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（1，2，4，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），1，2，3，4，6-五-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（1，2，3，4，6-penta-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），二没食子酸（digallicacid），1，4，6-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（1，4，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyra-noside），2，4，6-三-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙（2，4，6-tri-O-galloyl-D-glucopyranoside），2，3，4，6-四-O-没食子酰基-D-吡喃葡萄糖甙（2，3，4，6-tetra-O-galloyl-D-glucopyranoside），6-O-二没食子酰基-1，2，3-三-O-没食子酰基-β-D-吡喃葡萄糖甙（6-O-digal-loyl-1，2，3-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），槲皮素-3-O-a-L-鼠李糖甙（quercetin-3-O-a-L-rhamnoside），槲皮素-3-O-（2-O-没食子酰基）-a-L-鼠李糖甙[quercetin-3-O-（2-O-galloyl）-a-L-rhamnoside]。【药理作用】1.15的浓度对共心性毛癣菌、奥杜盎小孢子菌、腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。根醇提物醋酸乙酸酯可溶部分，对四氯化碳致小鼠肝损伤具有保护作用，300mg/kg显着抑制谷丙转氨酶（SGPT）、谷草转氨酶（SGOT）活性的升高。2.白蔹煎剂本身无镇痛作用，但可显着增强黑附片和炙川乌的镇痛作用，拮抗黑附片、炙川乌和炙草乌时对离体蛙心的收缩作用。3.抗癌作用：体外试验对人子宫颈癌细胞培养系JTC-26有抑制作用，抑制率在90%以上。【性味】苦；辛；性微寒【归经】心；肺；肝；脾经【功能主治】清热解毒；散结止痛；生肌敛疮。主疮疡肿毒；瘰疬；烫伤；湿疮；温疟；惊痫；血痢；肠风；痔漏；白带；跌打损伤；外伤出血【用法用量】内服：煎汤，3-10g。外用：适量，研末撒或调涂。【注意】脾胃虚寒及无实火者，痈疽已溃者均不宜服。阴疽色淡不起，胃气弱者，也不宜服用。【附方】白蔹汤《圣济总录》；漏芦汤《外科精义》；贯众汤《圣济总录》【各家论述】1.《本草衍义》：白蔹、白芨古今服饵方少有用者，多见于敛疮方中，二物多相需而行。2.《本草经疏》：白蔹，若则泄，辛则散，甘则缓，寒则除热，故主痈肿疽疮，散结止痛。盖以痈疽皆由荣气不从，逆于肉里所致：女子阴中肿痛，亦由血分有热之故；火毒伤肌肉，即血分有热；目中赤，亦血热为病，散结凉血除热，则上来诸苦，蔑不济矣。其治小儿惊痫、温疟及妇人下赤白，则虽云惊痫属风热，温疟由于暑，赤白淋属湿热，或可通用，然病各有因，药各有主，以类推之，或非其任矣，尚俟后哲详之。总之为疔肿痈疽家要药，乃确论也。3.《本经逢原》：白蔹，性寒解毒，敷肿疡疮，有解散之功，以其味辛也。《本经》治目赤惊痫温疟，非取其解热毒之力欤？治阴肿带下，非取其去湿热之力欤？《金匮》薯蓣丸用之，专取其辛凉散结以解风气百疾之蕴蓄也。世医仅知痈肿解毒之用，陋哉。同地肤子治淋浊失精，同白及治金疮失血，同甘草解狼毒之毒，其辛散之功可知。4.《本草正义》：白蔹苦泄，能清湿热而通壅滞，痈肿疽疮，多湿火为病，古人所谓痈疽，本外疡之通称，此疽字，非近世之所谓阴疽。结气以热结而言，苦泄宣通，则能散之，痛者亦热结之不通，《经》文以止痛与除热并言，则非泛治一切诸痛可知。目赤乃湿热之上凌，惊痫多气火之上菀，温疟本是热痰窒塞，阴中肿痛，亦湿火结于肝肾之络，总之，皆苦泄宣通之作用。医经主治，未尝不与陆氏《诗疏》同条共贯也，《别录》以治赤白，亦泄导湿热之浊垢，曰杀火毒，则约而言之耳。《日华子》谓治发背，则古之背疽，多是火毒，此与太阳经凝结之背疽不同，不可含浑。又谓瘰疬，面上疱疮，亦即《本经》主痈肿之义。又谓治肠风痔漏，血痢，刀箭疮，扑损，生肌止痛，则于《本经》、《别录》之外，多一层凉血破血，化瘀生新之义。又可作疡家外治末药，盖苦而善泄，义固相因。5.《本经》：主痈肿疽疮，散结气，止痛。除热，目中赤，小儿惊痫，温疟，女子阴中肿痛。6.《别录》：下赤白，杀火毒。7.《药性论》：治面上疱疮。8.《日华子本草》：止惊邪，发背，瘰疬，肠风，痔漏，刀箭疮，扑损，温热疟疾，血痢，烫火疮，生肌止痛。9.《本草图经》：治风，金疮。10.李杲：涂一切肿毒，敷疔疮。11.《纲目》：解狼毒毒。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白茅根  ","Content":"白茅根《中国药典》【拼音名】BáiMáoGēn【英文名】RHIZOMAIMPERATAE【别名】丝茅草、茅草、白茅草、茅草根【来源】本品为禾本科植物白茅ImperatacylindricaBeauv.var.major（Nees）C.E.Hubb.的干燥根茎。春、秋二季采挖，洗净，晒干，除去须根及膜质叶鞘，捆成小把。【性状】本品呈长圆柱形，长30～60cm，直径0.2～0.4cm。表面黄白色或淡黄色，微有光泽，具纵皱纹，节明显，稍突起，节间长短不等，通常长1.5～3cm。体轻，质略脆，断面皮部白色，多有裂隙，放射状排列，中柱淡黄色，易与皮部剥离。无臭，味微甜。【鉴别】（1）取本品粗粉5g，加苯30ml，加热回流1小时，滤过。取滤液5ml,蒸干，残渣加醋酐1ml使溶解，再加硫酸1～2滴，即显红色，后渐变成紫红色、蓝紫色，最后变为污绿色。（2）取本品粗粉1g，加水10ml，煮沸5～10分钟，滤过，滤液浓缩成1ml,加碱性酒石酸铜试液1ml,置水浴中加热，生成棕红色沉淀。【炮制】白茅根：洗净，微润，切段，干燥，除去碎屑。茅根炭：取净白茅根段，照炒炭法（附录ⅡD）炒至焦褐色。【性味】甘，寒。【归经】归肺、胃、膀胱经。【功能主治】凉血止血，清热利尿。用于血热吐血，衄血，尿血，热病烦渴，黄疸，水肿，热淋涩痛；急性肾炎水肿。【用法用量】9～30g，鲜品30～60g。【摘录】《中国药典》白茅根《*辞典》【出处】《本草经集注》【拼音名】BáiMáoGēn【别名】茅根、兰根、茹根（《本经》），地菅、地筋、兼杜（《别录》），白花茅根（《日华子本草》），地节根（《青海药材》），茅草根（《江苏植药志》），坚草根、甜草根（《河北药材》），丝毛草根（《中药志》），寒草根（《闽东本草》）。【来源】为禾本科植物白茅的根茎。春、秋采挖，除去地上部分及泥土，洗净、晒干后，揉去须根及膜质叶鞘。【原形态】白茅（《本草经集注》），又名：白茅菅（陶弘景），丝茅（《纲目》），万根草（《铁岭县志》），茅草。多年生草本。根茎密生鳞片。秆丛生，直立，高30～90厘米，具2～3节，节上有长4～10毫米的柔毛。叶多丛集基部；叶鞘无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，老时基部或破碎呈纤维状；叶舌干膜质，钝头，长约1毫米；叶片线形或线状披针形，先端渐尖，基部渐狭，根生叶长，几与植株相等，茎生叶较短。圆锥花序柱状，长5～20厘米，宽1.5～3厘米，分枝短缩密集；小穗披针形或长圆形，长3～4毫米，基部密生长10～15毫米之丝状柔毛，具长短不等的小穗柄；两颖相等或第一颖稍短，除背面下部略呈草质外，余均膜质，边缘具纤毛，背面疏生丝状柔毛，第一颖较狭，具3～4脉，第二颖较宽，具4～6脉；第一外稃卵状长圆形，长约1.5毫米，先端钝，内稃缺如；第二外稃披针形，长1.2毫米，先端尖，两侧略呈细齿状；内稃长约1.2毫米，宽约1.5毫米，先端截平，具尖钝划、不同的数齿；雄蕊2，花药黄色，长约3毫米；柱头2枚，深紫色。颖果。花期夏、秋季。【生境分布】多生长于路旁、山坡、草地上。分布几遍全国。全国大部分地区均产。【性状】干燥的根茎，呈细长圆柱形，有时分枝，长短不一，通常长30～60厘米，直径约1.5毫米，表面乳白色或黄白色，有浅棕黄色、微隆起的节；节距约3厘米。质轻而韧，不易折断。断面纤维性，中心黄白色，并有一小孔，外圈色白，充实，或有无数空隙如车轮状，外圈与中心极易剥离。气微，味微甘。以粗肥、色白、无须根、味甜者为佳。【化学成份】含多量蔗糖、葡萄糖，少量果糖、木糖及柠檬酸、草酸、苹果酸等，又含21％的淀粉。另有报道，从本品分离出白头翁素。根茎含甘露醇、葡萄糖、果糖、蔗糖、柠檬酸、苹果酸、薏苡素及芦竹素、印白茅素等【炮制】干茅根：拣净杂质，洗净，微润，切段，晒干，簸净碎屑。茅根炭：取茅根段，置锅内用武火炒至黑色，喷洒清水，取出，晒干。【性味】甘、寒。①《本经》："味甘，寒。"②《别录》："无毒。"③《本草正》："甘，凉。"④《本草再新》："味甘苦，性寒，无毒。"【归经】入肺、胃、小肠经。①《滇南本草》："入胃、小肠二经。"②《本草经疏》："入手少阴，足太阴、阳明。"③《得配本草》："入手少阴、太阴，兼入足太阴、阳明经。"④《本草求真》："入胃、肝。"【功能主治】凉血，止血，清热，利尿。治热病烦渴，吐血，衄血，肺热喘急，胃热哕逆，淋病，小便不利，水肿，黄疸。①《本经》："主劳伤虚羸，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便。"②《别录》："下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。"③《日华子本草》："主妇人月经不匀，通血脉淋沥。"④《滇南本草》："止吐血，衄血，治血淋，利小便，止妇人崩漏下血。"⑤《纲目》："止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿，黄疸，解酒毒。"⑥《本经逢原》："治胃反上气，五淋疼热及痘疮干紫不起。"⑦《动植物民间药》："治脚气。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱（鲜者1～2两）；捣汁或研末。【注意】脾胃虚寒，溲多不渴者忌服。①《本草经疏》："因寒发哕，中寒呕吐，湿痰停饮发热，并不得服。"②《本草从新》："吐血因于虚寒者，非所宜也。"【附方】①治吐血不止：白茅根一握。水煎服之。（《千金翼方》）②治血热鼻衄：白茅根汁一台。饮之。（《妇人良方》）③治鼻衄不止：茅根为末，米泔水服二钱。《圣惠方》）④治喘：茅根一握（生用旋采），桑白皮等分。水二盏，煎至一盏，去滓温服，食后。（《圣惠方》如神汤）⑤治温病有热，饮水暴冷哕者：茅根、葛根（各切）半升。以水四升，煮取二升，稍温饮之，啘止则停。（《小品方》茅根汤）⑥治胃反，食即吐出，上气：芦根、茅根各二两。细切，以水四升，煮取二升，顿服之，得下，良。（《千金方》）⑦治小便热淋：白茅根四升。水一斗五升，煮取五升，适冷暖饮之，日三服。（《肘后方》）⑧治小便出血：茅根一把。切，以水一大盏，煎至五分，去滓，温温频服。（《圣惠方》）⑨治劳伤溺血：茅根、干姜等分。入蜜一匙，水二钟，煎一钟，日一服。（《纲目》）⑩治血尿：白茅根，车前子各一两，白糖五钱。水煎服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑾治乳糜尿：鲜茅根半斤。加水2000毫升煎成约1200毫升，加糖适量。每日分三次内服，或代茶饮，连服五至十五天为一疗程。（《江苏省中草药新医疗法展览资料选编》）⑿治肾炎：白茅根一两，一枝黄花一两，葫芦壳五钱，白酒药一钱。水煎，分二次服，每日一剂，忌盐。（《单方验方调查资料选编》）⒀治阳虚不能化阴，小便不利，或有湿热壅滞，以致小便不利，积成水肿：白茅根一斤。掘取鲜者，去净皮与节间小根，细切，将茅根用水四大碗，煮一沸，移其锅置炉旁，候十数分钟，视其茅根若不沉水底，再煮一沸，移其锅置炉旁，须臾视其根皆沉水底，其汤即成，去渣温服，多半杯，日服五、六次，夜服两、三次，使药力相继，周十二时，小便自利。（《医学衷中参西录》白茅根汤）⒁治卒大腹水病：白茅根一大把，小豆三升。水三升，煮干，去茅根食豆，水随小便下。（《补缺肘后方》）⒂治黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸、黄汗：生茅根一把。细切，以猪肉一斤，合作羹，尽啜食之。（《补缺肘后方》）⒃治血热经枯而闭：茅根、牛膝、生地黄，童便。煎服。（《本草经疏》）⒄解曼陀罗中毒：白茅根一两，甘蔗一斤。捣烂，榨汁，用一个椰子水煎服。（《南方主要有毒植物》）⒅温病热哕（胃有伏热，令人胸满，引起气逆，气逆发声称为哕）。用茅根、葛根、葛根各半斤，加水三升煎成一升半。每服一杯，温水送下。哕止即停服。⒆反胃，食肉即吐。用茅根、芦根各二两，加水四升，煮成二升，一次服下。⒇肺热气喘。用生茅根一把，口咬细，加水二碗，煮成一碗，饭后温服。三服病愈。此方名"如神汤"。（21）体虚水肿（小便不利，但饮水很多）。用白茅根一大把，小豆三升，加水三升煮干。去茅食品。水随小便排出。（22）五种黄病（黄疸、谷疸、酒疸、女疸、劳疸。身体微胖，汗出如黄汁）。用生茅根一把，切细，和猪肉一斤同煨汤吃。（23）小便热淋。用白茅根四升，加水一斗五升，煮成五升，温服。一天服一次。（24）劳伤尿血。用茅根、干姜等分，加蜜一匙，水二杯，煎成一杯服下。一天服一次。（25）鼻血不止。用茅根研细，每服二钱，淘米水送下。（26）吐血不止。用白茅根一把，水煎服。（27）竹木入肉。用白茅根烧过研末，调猪油涂伤处。【临床应用】①治疗急性肾炎有较好效果，可以缩短病程。据数十例的观察，服药后通常在1～5天内小便即显着增多，每日可达1500～3000毫升左右。随之水肿即渐消失，高血压及尿检变化亦渐好转而趋正常。据部分病例统计，水肿消失时间平均约4～5天或1周左右；血压恢复正常时间在5～20天，平均7～9天；尿检变化平均消失时间，自11天至26.4天不等。用于慢性肾炎亦有利尿消肿及一定的降压作用。但对肝脏病引起的腹水及心力衰竭所致的水肿，则无利尿消肿作用或作用不显着。因此有人推测，白茅根的作用主要在于缓解肾小球血管痉挛，从而使肾血流量及肾滤过率增加而产生利尿效果；同时肾缺血改善，肾素产生减少，使血压恢复正常。故对急性肾炎疗效良好，慢性肾炎疗效较差，而对肝病性及心病性的水肿几不奏效。服药期间除个别有轻微头晕或恶心外，未见不良反应。用法：一般以白茅根（干品）半斤，洗净切碎，水煎，每日2～3次分服。连服1～2周或至痊愈。亦有配合大蓟、小蓟、生地或麻黄组成复方治疗。服药同时，须注意卧床休息，限制水、盐的摄入，保暖。必要时可适当加用其它药物控制并发症及感染病灶等②治疗急性传染性肝炎用白茅根（干品）2两，水煎，每日两次分服。治疗28例，结果临床治愈（45天内主要症状、体征消失，肝功能恢复正常）21例，好转（临床症状好转，45天内各项肝功能的数值下降超过半数，或45天后完全恢复正常）7例。治疗后，主要症状大多在10天内消失，肝脾肿大在20天左右消失；谷丙转氨酶经45天后有80％的患者降至正常，黄疸指数平均20.15天全转正常。未见副作用。此外，白茅根曾用于治疗高血压病，配合仙鹤草治疗上消化道出血，均有一定效果。【摘录】《*辞典》白茅根《中华本草》【出处】出自1.《本草经集注》。2.《本草图经》：茅根，今处处有之。春生芽，布地如针，俗间谓之茅针，亦可啖，甚益小儿。夏生白花，茸茸然，至秋而枯，其根至洁白，亦甚甘美，六月采根用。3.《纲目》：茅有数种，夏花者为茅，秋花者为菅，二物功用相近，而名谓不同，《诗》云，白华菅兮，白茅束兮是也。《别录》不分茅、菅乃二种，谓茅根一名地菅，一名地筋，而有名未用，又出地筋，一名菅根。盖二物之根状皆如筋，【拼音名】BáiMáoGēn【英文名】LalangGrassRhizome,RhizomeofLalangGrass【别名】茅根、兰根、茹根、地菅、地筋、兼杜、白茅菅、白花茅根、丝茅、万根草、茅草根、地节根、坚草根、甜草根、丝毛草根、寒草根【来源】药材基源：为禾本科植物白茅的根茎。拉丁植物动物矿物名：Imperatacylindrica(L.)Beauv.var.major(Nees)C.E.Hubb.采收和储藏：春、秋季采挖，除去地上部分和鳞片状的叶鞘，洗净，鲜用或扎把晒干。【原形态】白茅，多年生草本。高20-100cm。根茎白色，匍匐横走，密被鳞片。秆从生，直产，圆柱形，光滑无毛，基部被多数老叶及残留的叶鞘。叶线形或线状披针形；根出叶长几与植株相等；茎生叶较短，宽3-8mm，叶鞘褐色，无毛，或上部及边缘和鞘口具纤毛，具短叶舌。圆锥花序紧缩呈穗状，顶生，圆筒状，长5-20cm，宽1-2.5cm；小穗披针形或长圆形，成对排列在花序轴上，其中一小穗具较长的梗，另一小穗的梗较短；花两性，每小穗具1花，基部被白色丝状柔毛；两颖相等或第1颖稍短而狭，具3-4脉，第2颖较宽，具4-6脉；稃膜质，无毛，第1外稃卵状长圆形，内稃短，第2外稃披针形，与内稃等长；雄蕊2，花药黄色，长约3mm；雌蕊1，具较长的花柱，柱头羽毛状。颖果椭圆形，暗褐色，成熟的果序被白色长柔毛。花期5-6月，果期6-7月。【生境分布】生态环境：生于路旁向阳干草地或山坡上。资源分布：分布于东北、华北、华东、中南、西南及陕西、甘肃等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，喜阳耐旱，宜选一般坡地或平地栽培。栽培技术用根茎繁殖。春季，挖取白茅地下根茎，按行株距30cm×30cm栽种。【性状】性状鉴别根茎长圆柱形，有时分枝，长短不一，直径2-4mm。表面黄白色或淡黄色，有光泽，具纵皱纹，环节明显，节上残留灰棕色鳞叶及细根，节间长1-3cm。体轻，质韧，折断面纤维性，黄白色，多具放射状裂隙，有时中心可见一小孔。气微，味微甜。以条粗、色白、味甜者为佳。显微鉴别根茎横切面：表皮为1列类方形小细胞，有的含硅质块。皮层较宽，最外为1-4列纤维，壁厚，木化；叶迹维管不10余个，环列，有限外韧型，具束鞘纤维，其旁常有裂隙；内皮层细胞内壁增厚，有的有硅质块。中柱内散有多数维管束，有限外韧型，近中柱鞘的维管束小而密，由纤维相连成环。中央常成空洞。粉末特征：黄白色。①表皮细胞平行排列，每纵行列多为1个长细胞与2个短细胞（1个木栓细胞及1个硅细胞）相间排列，偶见1个短细胞介于2个长细胞之间。②内皮层细胞长方形，一侧壁甚薄，另一侧壁增厚，层纹及孔沟明显，壁上有硅质块。③中柱鞘厚壁细胞类长方形；根茎茎节处中柱鞘细胞呈石细胞状。④下皮纤维常具横隔。此外，有木纤维。【化学成份】根茎含芦竹素（arundoin），印白茅素（cylindrin），薏苡素（coixol），羊齿烯醇（fernenol），西米杜鹃醇（simiarenol），异山柑子萜醇（isoarborinol），白头翁素（anemonin）；还含甾醇类：豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇（β-sitosterol），菜油甾醇（camposterol），糖类，多量蔗糖（sucros），葡萄糖（glucose）及少量果糖（fructose），木糖（sylose）；简单酸类：枸橼酸（citticacid）草酸（oxalicacid）及苹果酸（malicacid）。【药理作用】1.利尿作用：白茅根煎剂和水浸剂灌服，对正常家兔有利尿作用，给药5-10天，利尿作用最为明显，20天左右即不明显。但所用剂量特别是动物进水量均不清楚，又无对照组，尚需进一步研究。也有人认为白茅根的利尿作用与其所含的丰富钾盐有关。2.止血作用：白茅根粉能明显缩短兔血浆的复钙时间。但白茅根含钙较多，可能干扰实验结果。白茅根粉撒于犬或兔的股动脉出血处，压迫1-2分钟，有止血作用。临床用白茅根治疗鼻衄。3.抗菌作用：白茅根煎剂在试管内对福氏及宋内氏痢疾杆菌有明显的抑制作用，但对志贺氏及舒氏痢疾杆菌却无作用。4.对心肌86Rb摄取量的影响：白茅根水醇综合提取物胙腔注射可使小鼠心肌对86Rb的摄取量增加。5.其他作用：白茅根所含的薏苡素对骨骼肌的收缩及代谢有抑制作用。此外还有镇静、解热镇痛等作用。也有报道，白茅根无解热作用。【毒性】家兔灌服煎剂25g／kg，36小时后活动受抑制，运动迟缓，呼吸增快，但很快恢复。静脉注射10-15g／kg，则出现呼吸增快，运动受抑制。1小时后逐渐恢复，剂量增加至25g／kg，6小时后死亡。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粗粉5g，加苯30ml，加热回流1h，滤过。取滤液1ml蒸干，残渣加醋酐1ml溶解，再加浓硫酸1-2滴，显红色，渐变成紫色、蓝紫，最后呈污绿色。（2）取本品粗粉1g，加水10ml煮沸5-10min，滤过。滤液浓缩成1ml，加新制的斐林试液1ml，置水浴中加热，发生棕红色沉淀。【炮制】1.干茅根：拣净杂质，洗净，微润，切段，晒干，簸净碎屑。2.茅根炭：取茅根段，置锅内用武火炒至黑色，喷洒清水，取出，晒干。【性味】甘；寒【归经】肺；胃；心；膀胱经【功能主治】凉血止血；清热生津；利尿通淋。主血热出血；热病烦渴；胃热呕逆；肺热喘咳；小便淋沥涩痛；水肿；黄疸【用法用量】内服：煎汤，10-30g，鲜品30-60g；或捣汁。外用：适量，鲜品捣汁涂。【注意】1.脾胃虚寒，溲多不渴者忌服。2.《本草经疏》：因寒发哕，中寒呕吐，湿痰停饮发热，并不得服。3.《本草从新》：吐血因于虚寒者，非所宜也。【各家论述】1.《本经》：主劳伤虚赢，补中益气，除瘀血、血闭寒热，利小便。2.《别录》：下五淋，除客热在肠胃，止渴，坚筋，妇人崩中。3.《日华子本草》：主妇人月经不匀，通血脉淋沥。4.《滇南本草》：止吐血，衄血，治血淋，利小便，止妇人崩漏下血。5.《纲目》：白茅根，甘能除伏热，利小便，故能止诸血、哕逆、喘急、消渴，治黄疸水肿，乃良物也。世人因微而忽之，惟事苦寒之剂，致伤冲和之气，乌足知此哉？止吐衄诸血，伤寒哕逆，肺热喘急，水肿，黄疸，解酒毒。6.《本经逢原》：白茅根，《本经》主治劳伤虚赢者，以甘寒能滋虚热，而无伤犯胃气之虞也。言补中益气，胃热去而中气复，是指客邪入伤中州，渐成虚赢而言，非劳伤本病所宜。治胃反上气，五淋疼热及痘疮干紫不起。7.《动植物民间药》：治脚气。8.《本草经疏》：劳伤虚赢，必内热，茅根甘能补脾，甘则虽寒而不犯胃。甘寒能除内热，故主劳伤虚赢。益脾所以补中，除热所以益气，甘能益血，血热则瘀，瘀则闭，闭则寒热作矣，寒凉血，甘益血，热去则血和，和则瘀消而闭通，通则寒热自止也。小便不利，由于内热也，热解则便自利。淋者，血分虚热所致也，凉血益血，则淋自愈，而肠胃之客热自解，津液生而渴亦止矣。肝藏血而主筋，补血凉肝，则筋坚矣。血热则崩，凉血和血，则崩自愈矣。血热则妄行，溢出上窍为吐、为咯、为鼻衄、齿衄，凉血和血，则诸证自除。益脾补中，利小便，故亦治水肿黄疸，而兼理伤寒哕逆也。9.《本草求原》：白茅根，和上下之阳，清脾胃伏热，生肺津以凉血，为热血妄行上下诸失血之要药。10.《医学衷中参西录》：白茅根必用鲜者，其效方着。春前秋后剖用之味甘，至生苗盛茂时，味即不甘，用之亦有效验，远胜干者。11.《本草正义》：白茅根，寒凉而味甚甘，能清血分之热，而不伤干燥，又不粘腻，故凉血而不虑其积瘀，以主吐衄呕血。泄降火逆，其效甚捷，故又主胃火哕逆呕吐，肺热气逆喘满。且甘寒而多脂液，虽降逆而异于苦燥，则又止渴生津，而清涤肺胃肠间之伏热，能疗消谷燥渴。又能通淋闭而治溲血下血，并主妇女血热妄行，崩中淋带。又通利小水，泄热结之水肿，导瘀热之黄疸，皆甘寒通泄之实效。然其甘寒之力，清泄肺胃，尤有专长，凡齿痛龈肿，牙疳口舌诸疮，及肺热郁窒之咽痛腐烂诸证，用以佐使，功效最着，而无流弊。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白前  ","Content":"白前《中国药典》【拼音名】BáiQián【英文名】RHIZOMACYNANCHISTAUNTONII【别名】鹅管白前、竹叶白前【来源】本品为萝藦科植物柳叶白前Cynanchumstauntonii（Decne.）Schltr.exLevl.或芫花叶白前Cynanchumglaucescens（Decne.）Hand.-Mazz.的干燥根茎及根。秋季采挖，洗净，晒干。【性状】柳叶白前：根茎呈细长圆柱形，有分枝，稍弯曲，长4～15cm,直径1.5～4mm。表面黄白色或黄棕色，节明显，节间长1.5～4.5cm，顶端有残茎。质脆，断面中空。节处簇生纤细弯曲的根，长可达10cm，直径不及1mm,有多次分枝呈毛须状，常盘曲成团。气微，味微甜。芫花叶白前：根茎较短小或略呈块状；表面灰绿色或灰黄色，节间长1～2cm。质较硬。根稍弯曲，直径约1mm,分枝少。【鉴别】取本品粗粉1g，加70％乙醇10ml，加热回流1小时，滤过。取滤液1ml,蒸干，残渣加醋酐1ml使溶解，再加硫酸1滴，柳叶白前显红紫色，放置后变为污绿色；芫花叶白前显棕红色，放置后不变色。【炮制】白前：除去杂质，洗净，润透，切段，干燥。蜜白前：取净白前，照蜜炙法（附录ⅡD）炒至不粘手。【性味】辛、苦，微温。【归经】归肺经。【功能主治】降气，消痰，止咳。用于肺气壅实，咳嗽痰多，胸满喘急。【用法用量】3～9g。【摘录】《中国药典》白前《*辞典》【出处】《别录》【拼音名】BáiQián【别名】石蓝、嗽药（《唐本草》）。【来源】为萝藦科植物柳叶白前或芫花叶白前的根及根茎。8月挖根，或拔起全株，割去地上部分，洗净，晒干。【原形态】①柳叶白前，又名：水杨柳、大鹤瓢、水柳。多年生草本。高30～60厘米。根茎匍匐。茎直立，单一，下部木质化。单叶对生，具短柄；叶片披针形至线状披针形，长3～8厘米，宽3～8毫米，先端渐尖，基部渐狭，边缘反卷；下部的叶较短而宽；顶端的叶渐短而狭。聚伞花序腋生，总花梗长8～15毫米，中部以上着生多数小苞片；花萼绿色，5深裂，裂片卵状披针形；花冠紫色，5深裂，裂片线形，长约5毫米，基部短筒状；副花冠5，上部围绕于蕊柱顶端，较蕊柱短；雄蕊5，与雌蕊合成蕊柱，花药2室；雌蕊1，子房上位，2心皮几乎分离，花柱2，在顶端连合成一平盘状的柱头。蓇葖果角状，长约7厘米。种子多数，顶端具白色细绒毛。花期6月。果期10月。生长于溪滩、江边砂碛之上或山谷中阴湿处。分布浙江、江苏、安徽、江西、湖南、湖北、广西、广东、贵州、云南、四川等地。②芜花叶白前，又名：溪瓢羹、消结草、乌梗仔。多年生草本，高25～40厘米。根茎匍匐，节上簇生多数须根。茎直立，幼枝被棕色毛茸，老枝往往残留一部分毛茸。叶对生，几无柄；叶片椭圆形，长2.5～5厘米，宽0.8～1.5厘米，先端圆或锐尖，基部楔形，全缘。聚伞状花序腋生；花萼黄绿色，近于全裂，裂片卵形；花冠黄白色，深5裂，裂片卵圆形；副花冠5，黄绿色，肉质瘤状，上部围绕于蕊柱顶端，与蕊柱几等长；雄蕊5，药覆盖蕊柱先端；子房上位，由2个几乎分离的心皮组成，两花柱顶端连合而成肥厚平盘状柱头。蓇葖果1～2个，狭长卵形，长约4.5厘米。种子多数，顶端具白色细绒毛。花期8月。果期9～10月。生长环境及分布与柳叶白前同。两者常群生一起。【性状】①柳叶白前又名：鹤管白前。为干燥的根茎及根，弯曲扭转而成团状。根茎呈管状，细长有节，略弯曲，长约4～15厘米，直径1.5～5毫米，表面浅黄色至黄棕色，有细纵皱纹，节部膨大，常有分歧，并密生须根，顶端常残留灰绿色或紫棕色的地上茎；质坚脆，易折断，断面类圆形，中空或有膜质的髓。根细长弯曲，长约1～10厘米，多数呈毛须状，表面棕色或紫棕色，有细缴皱，并具多数小须根。质坚脆，易折断，断面类白色，扩大镜下可见中心木部。气微弱，味甜。②芫花叶白前干燥的根及根茎，形状与柳叶白前相似，但根茎及地上茎节部的芽对生而显著；根较长而粗，长约5～20厘米，直径约0.5～1毫米；色亦较浅，常为灰黄色。气微弱，味微甜。以上两种，均以根茎粗、须根长、无泥土及杂质者为佳。主产浙江、安徽，此外，江苏、湖北、江西等地亦产。【化学成份】含三萜皂甙、海罂栗甙元A、B（glaucogeninA，B）、海罂粟甙A（glaucosideA）及海罂粟甙元C-黄花夹竹桃单糖甙（glaucogenin-C-mono-D-theve-toside）等。芫花叶白前含三萜皂甙。【炮制】白前：拣去杂质，洗净泥土，稍浸泡后捞出，润透，切段，晒干。蜜白前：取白前片用炼蜜加水适量拌匀，文火炒至蜜汁全部吸干，呈老黄色不粘手为度，取出放凉。（每白前片100斤，用炼蜜25斤）《雷公炮炙论》："凡使白前，先用生甘草水浸一伏时后漉出，去头须了，焙干。任入药中用。"【性味】辛甘，微温。①《别录》："味甘，微温，无毒。"②《药性论》："味辛。"③《药材资料汇编》："味苦，微辛。"【归经】入肺经。①《纲目》："手太阴。"②《本草再新》："入肝、肺二经。"【功能主治】泻肺降气，下痰止嗽。治肺实喘满，咳嗽，多痰，胃脘疼痛。①《别录》："主胸胁逆气，咳嗽上气。"②《唐本草》："主上气冲喉中，呼吸欲绝。"③《日华子本草》："洽贲豚肾气，肺气烦闷及上气。"④《纲目》："降气下痰。"⑤《本草备要》："泻肺。"⑥《福建中草药》："行气消积，健脾和胃。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱。【注意】《本草经疏》："凡咳逆上气，咳嗽气逆，由于气虚气不归元，而不由于肺气因邪客壅实者，禁用。"【附方】①治久患暇呷咳嗽，喉中作声，不得眠：白前，捣为末，温酒调二钱匕，服。（《梅师集验方》）②治久嗽兼唾血：白前三两，桑白皮、桔梗各二两，甘草一两（炙）。上四味切，以水二大升，煮取半大升，空腹顿服。若重者，十数剂。忌猪肉、海藻、菘菜。（《近效方》）③治胃脘痛，虚热痛：白前和重阳木根各五钱。水煎服。④治疟母（脾肿大）：白前五钱。水煎服。⑤治小儿疳积：白前、重阳木或兖州卷柏全草各三钱。水炖服。⑥治跌打胁痛：白前五钱，香附三钱，青皮一钱。水煎服。（③方以下出《福建中草药》）【摘录】《*辞典》白前《中华本草》【出处】出自1.《别录》。2.陶弘景：白前，出近道。似细辛而大，色白易折。主气嗽方多用之。3.《唐本草》：白前，叶似柳，或似芫花，苗高尺许，生洲渚沙碛之上。根白，长于细辛，味甘。俗以酒渍服，主上气。不生近道。今用蔓生者，味苦，非真也。4.《开宝本草》：别本注云，(白前)二月、八月采根，暴干。根似牛膝、白薇。5.《本草图经》：白前，今蜀中及淮、浙州郡皆有之。【拼音名】BáiQián【英文名】WillowleafSwallowwortRhizome，GlaucescentSwallowwortRhizome，RhizomeofWillowleafSwallowwort，RhizomeofGlaucescentSwallowwort【别名】石蓝、嗽药、柳叶白前、水杨柳、大鹤瓢、水柳、芫花叶白前、溪瓢羹、消结草、乌梗仔、蜜白前、炒白前、鹅管白前【来源】药材基源：为双子叶植物药萝藦科植物柳叶白前或芫花叶白前的根及根茎。拉丁植物动物矿物名：1.Cynanchumstauntoni(Decne.)Schltr.ExLevl.[pcntasacmestauntoniiDeone]2.Cynanchumglaucescens(Decne.)Hand.Mazz.[pentasachmeglaucescensDeone]采收和储藏：栽后第2年秋后挖取全株，将根及根茎采下，洗净，晒干或烘干。【原形态】1.多年生直立半灌木，高0.5-1cm。根茎横生或斜生，空如鹅管状，系极发达，根多而细，呈须状，黄白色或略带红棕。茎圆柱形，表面灰绿色，有细棱。叶对生，具短柄；叶片纸质，披针形或线状披针形，长3-12cm，宽0.3-1.4cm,先端渐尖，基部渐窄，全缘，中脉在叶背明显，侧脉约6对。伞形聚伞花序腋生，有3-8朵，小苞片多数；花萼5深裂，内面基部腺体不多；花冠辐状，5深裂，裂片线形，紫红色，内面具长柔毛；副花冠裂征盾状，肥厚，较花药为短；雄蕊5，与雌蕊合生成蕊柱，花药2室每室具一淡黄色下垂的花粉块；柱头微突，包在花药的薄膜内。蓇葖果单生，窄长披针形，长达9cm。种子披针形，黄棕色。先端具白色丝状绢毛。花期5-8月，果期9-10月。2.芫花叶白前本种与柳叶白前的区别点为：茎具2列柔毛。叶片长椭圆形或长圆状披针形，先端略钝，状如芫花叶，长3-5cm，宽1-1.5cm，近于无柄。花较大，花冠黄白色。【生境分布】生态环境：1.柳叶白前生长于溪滩、江边砂碛处，以至半浸于水中。2.芫花叶白前生长环境及分布与柳叶白前同。两者常群生一起。资源分布：1.柳叶白前分布于江苏、江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东、广西、贵州等地。2.芫花叶白前分布与柳叶白前相同。【栽培】生物学物性喜温暖湿润气候，忌干燥，适宜土层深厚肥沃的腐殖土壤栽培。栽培技术用种子或分根繁殖。种子繁殖：春季2月、3月播种育苗，4月底或5月初苗高15cm左右即可移栽。分根繁殖：宜在春季3月、4月进行，每株根茎应带有芽1-2个，穴栽，每穴1株，覆土压实。田间管理生长期应注意除草、浇水。苗高30cm左右，追肥1次。【性状】性状鉴别（1）柳叶白前根茎圆柱形，有分枝，长4-14cm，直径2-4mm；表面黄白色至黄棕色，具细纵皱纹，节明显，节间长1.5-4cm，顶端有数个残茎；质脆易断，断面中空或有膜质髓。根纤细而弯曲，簇生于节处，长工3-10cm，直径不及1mm，多次分枝成毛须状，常盘结成团；质脆，断面白色。气微味苦。（2）芫花叶白前根茎较短小；表面灰绿色或淡黄色，节间长1-2cm；质较硬，折断面空腔较小。须根稍粗长，长5-15cm，直径约1mm，分枝较小；质脆，易折断。以根茎粗壮、须根长者为佳。显微鉴别（1）柳叶白前根茎横切面：表皮细胞1列，外侧壁增厚。下皮为1列较小的细胞。皮层有乳波士顿管。有时可见中柱鞘纤维继续排列成环，前有单个或成群的石细胞。维管束双韧型，木质部导管、木纤维及木薄壁细胞均木化。髓多成空腔。本品薄壁细胞含淀粉粒或草酸钙簇晶。根横切面：表皮细胞外侧壁增厚。皮层出不穷薄壁细胞含淀粉或草酸钙簇晶。内皮层氏明显。中柱鞘为1列薄壁细胞。韧皮部狭窄，木质部二原型。（2）芫花叶白前根茎皮层没有乳汁管，其余与柳叶白前相似。【化学成份】柳叶白前根茎中含有β-谷甾醇（β-sitosterol），高级脂肪酸和华北白前醇（hancokind)[1]2.芫花叶白前根中含有白前皂甙（glaucoside)A,B,C,D,E[2],F，G[3]，H，I，J[4]，K[5]，白前皂甙式（glaucogenin)A和B，白前皂甙式C单-D-黄花夹竹桃糖甙（glaucogeninC-mono-D-thevetlside）[6]，白前新皂甙（neoglaucoside)A和B[5]及白前二糖（glaucobiose）[7]。【药理作用】皂甙有祛痰作用。【鉴别】（1）柳叶白前取本品粗粉1g加70%乙醇10ml，加热回流1h，滤过。取滤液1ml，置蒸发皿内蒸干，残渣加醋酐1ml，使溶解，再加浓硫酸1滴，显红紫色，放置后变为污绿色。（2）芫花叶白前试验方法同柳叶白前。加浓硫酸后显棕红色，放置后不变色。【炮制】1.白前：拣去杂质，洗净泥土，稍浸泡后捞出，润透，切段，晒干。2.炒白前用文火加热，炒至老黄色，微焦，取出放凉。炒后偏于温肺散寒、化痰止咳，多用于寒痰或痰湿、咳喘。3.密白前现行，取炼密用适量开水稀释，加入白前段拌匀，闷润后置锅内，用文火加热，炒至表面深黄色，不粘手为度，取出放凉。每白前段100kg，用炼密25kg。密炙后可缓和对胃的剌激性，增强润肺止咳作用多用于肺虚咳嗽。饮片性状：白前参见“药材鉴别”项。炒白前形如白前，表面老黄色。密白前表面金黄色，略带粘性，味甜。贮干燥容器内，炒白前、密白前密闭，置阴凉干燥外。【性味】辛甘；微温；无毒【归经】肺经【功能主治】泻肺降气；下痰止嗽。主主冶肺气壅实之咳嗽痰多；气逆喘促；胃脘疼痛；儿疳积；跌打损伤【用法用量】内服：煎汤3-10g；或入丸、散【注意】《本草经疏》：凡咳逆上气，咳嗽气逆，由于气虚气不归元，而不由于肺气因邪客壅实者，禁用。【附方】地骨皮汤《圣济总录》；白前汤《千金方》；前胡汤《圣济总录》；防已汤《圣济总录》；款肺病汤《圣济总录》；贝母煎《圣济总录》【各家论述】1.《本草衍义》：白前，保定肺气，治嗽多用。以温药相佐使，则尤佳。2.《纲目》：白前，长于降气，肺气壅实而有痰者宜之。若虚而长哽气者不可用。张仲景治嗽而脉沉者，泽漆汤中亦用之。3.《本草经疏》：白前，肺家之要药。甘能缓，辛能散，温能下，以其长于下气，故主胸胁逆气，咳嗽上气。二病皆气升、气逆，痰随气壅所致，气降则痰自降，能降气则病本立拔矣。白前性温，走散下气，性无补益。深师方中所主久咳上气，体肿短气，胀满，当是有停饮、水湿、湿痰之病，乃可用之，病不由于此者，不得轻施。4.《本经逢原》：白前，较白薇稍温，较细辛稍平。专搜肺窍中风水，非若白薇之咸寒，专泄肺、胃之燥热，亦不似细辛之辛窜，能治肾、肝之沉寒也。5.《本草正义》：白前，专主肺家，为治咳嗽降气之要药。《别录》谓其微温，以其主治寒嗽，则能疏散寒邪，其性质必含温养之气也。然白前治嗽，亦不专于寒嗽一面，即痰火气壅，上逆咳嗽，亦能定之，则又有似乎寒降，是以苏恭竟作微寒。然其所以能止嗽者，则在于平逆顺气，使膈下之浊气不上凌而犯肺金，斯肺气得顺其清肃之性，而咳自除，此以静肃为用，必不可遽谓其温。且古今主治，恒用之于火气逆升之症，无不应手，自当以苏恭微寒之说为长。且寒邪寒饮之咳，辛温开肺，别有专司，固非白前之长技，特微寒顺气，非如沙参、知母之寒凉直折，亦非如桑根皮、枇杷叶之清降遏抑，故为定咳止嗽之主药，而绝无流弊。虽不见于《本经》，而《别录》主胸胁逆气，咳嗽上气，甚至称其治呼吸欲绝，可见其清肃肺家，功效卓绝。白前顺气，清肃肺金，是其全体大用，此外别无效力。而《日华子本草》且称其治奔豚肾气，殆因其能降肺逆而推广言之。然白前主治上焦，而不能下坠直降，肾气之治，失其旨矣。6.《别录》：主胸胁逆气，咳嗽上气。7.《唐本草》：主上气冲喉中，呼吸欲绝。8.《本草备要》：泻肺。9.《福建中草药》：行气消积，健脾和胃。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白芍  ","Content":"白芍《中国药典》【拼音名】BáiSháo【英文名】RADIXPAEONIAEALBA【别名】芍药【来源】本品为毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPall.的干燥根。夏、秋二季采挖，洗净，除去头尾及细根，置沸水中煮后除去外皮或去皮后再煮，晒干。【性状】本品呈圆柱形，平直或稍弯曲，两端平截，长5～18cm,直径1～2.5cm。表面类白色或淡红棕色，光洁或有纵皱纹及细根痕，偶有残存的棕褐色外皮。质坚实，不易折断，断面较平坦，类白色或微带棕红色，形成层环明显，射线放射状。气微，味微苦、酸。【鉴别】（1）本品粉末黄白色。糊化淀粉团块甚多。草酸钙簇晶直径11～35μm,存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞中含数个簇晶。具缘纹孔及网纹导管直径20～65μm。纤维长梭形，直径15～40μm,壁厚，微木化，具大的圆形纹孔。（2）取本品粉末5g，加乙醚50ml，加热回流10分钟，滤过。取滤液10ml，蒸干，加醋酐1ml与硫酸4～5滴，先显黄色，渐变成红色、紫色，最后呈绿色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醇10ml，振摇5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每1ml含1mg溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－醋酸乙酯－甲醇－甲酸（40:5:10:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。【炮制】炒白芍：取净白芍片，锅内炒至微黄色。酒白芍：取净白芍片，用黄酒喷洒均匀，稍润后放锅内炒至微黄色。（每100斤用黄酒10斤）【性味】苦、酸，微寒。【归经】归肝、脾经。【功能主治】平肝止痛，养血调经，敛阴止汗。用于头痛眩晕，胁痛，腹痛，四肢挛痛，血虚萎黄，月经不调，自汗，盗汗。【用法用量】6～15g。【注意】不宜与藜芦同用。【摘录】《中国药典》白芍《*辞典》【出处】《本草经集注》【拼音名】BáiSháo【别名】金芍药（《安期生服炼法》），白芍（《药品化》）。【来源】为毛茛科植物芍药（栽培种）的根。夏、秋采挖已栽植3～4年的芍药根，除去根茎及须根，洗净，刮去粗皮，入沸水中略煮，使芍根发软，捞出晒干。【原形态】芍药（《诗经》），又名：离草（《韩诗》内传），余容、其积，解仓（《吴普本草》），可离（崔豹《古今注》），犁食、鋋（《别录》），没骨花（《胡本草》），婪尾春（《清异录》），将离（《纲目》）。多年生草本，高50～80厘米。根肥大，通常圆柱形或略呈纺锤形。茎直立，光滑无毛。叶互生；具长柄；2回3出复叶，小叶片椭圆形至披针形，长8～12厘米，宽2～4厘米，先端渐尖或锐尖，基部楔形，全缘，叶缘具极细乳突，上面深绿色，下面淡绿色，叶脉在下面隆起，叶基部常带红色。花甚大，单生于花茎的分枝顶端，每花茎有2～5朵花，花茎长9～11厘米；萼片3，叶状；花瓣10片左右或更多，倒卵形，白色、粉红色或红色；雄蕊多数，花药黄色；心皮3～5枚，分离。蓇葖果3～5枚，卵形，先端钩状向外弯。花期5～7月。果期6～7月。【生境分布】生于山坡、山谷的灌木丛或草丛中。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、内蒙古等地。全国各地均有栽培。【性状】干燥根呈圆柱形，粗细均匀而平直，长10～20厘米，直径1～1.8厘米。表面淡红棕色或粉白色，平坦，或有明显的纵皱及须根痕，栓皮未除尽处有棕褐色斑痕，偶见横向皮孔。质坚实而重，不易折断。断面灰白色或微带棕色，木部放射线呈菊花心状。气无，味微苦而酸。以根粗长、匀直、质坚实、粉性足、表面洁净者为佳。主产浙江、安徽、四川等地。此外，山东、贵州、湖南、湖北、甘肃、陕西、河南、云南等地亦产。浙江产者，商品称为杭白芍，品质最佳；安徽产者称为亳白芍，产量最大；四川产者名川白芍，又名中江芍，产昆亦大。芍药名称，初载《本经》，从陶弘景开始，分为白芍药、赤芍药两种。目前药材，白芍药多为栽培种，赤芍药则多为野生种，但在个别地区，如陕西所产的宝鸡白芍，亦系野生种而作为白芍使用者。根条细瘦弯曲，大小不等，栓皮及须根痕较多，质松，粉性小，断面射线不明显，品质为次。【化学成份】根含芍药甙、牡丹酚、芍药花甙，苯甲酸约1.07％、挥发油、脂肪油、树脂、鞣质、糖、淀粉、粘液质、蛋白质、β-谷甾醇和三萜类。另四川产者含一种酸性物质，对金黄色葡萄球菌有抑制作用。花含黄芪甙、山柰酚3，7-二葡萄糖甙，多量没食子鞣质（10％以上）、除虫菊素0.13％、13-甲基十四烷酸、β-谷甾醇、廿五碳烷等。叶含鞣质。【药理作用】有抗菌作用。【炮制】白芍：拣去杂质，分开大小个，用水浸泡至八成透，捞出，晒晾，润至内外湿度均匀，切片，干燥。酒白芍：取白芍片，用黄酒喷淋均匀，稍润，置锅内用文火微炒，取出，放凉。（每白芍片100斤，用黄酒10斤）炒白芍；取白芍片，置锅内用文火炒至微黄色，取出，放凉。焦白芍：取白芍片，置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水少许，取出，晾干。土炒白芍：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白芍片；炒至外面挂有土色，取出，筛去土，放凉。（每白芍片100斤，用伏龙肝细粉20斤）①《雷公炮炙论》："凡（白芍药）采得后，于日中晒干，以竹刀刮上粗皮并头土，锉之，将蜜水拌蒸，从巳至未，晒干用。"②《本草蒙筌》："（白芍药）酒浸日曝，勿见火。"【性味】苦酸，凉。①《本经》："味苦，平。"②《吴普本草》："桐君：甘，无毒。岐伯：咸。李氏：小寒。雷公：酸。"③《别录》："酸，平微寒，有小毒。"【归经】入肝、脾经。①《品汇精要》："行手太阴、足太阴经。"②《本草经疏》："手足太阴引经药，入肝、脾血分。"【功能主治】养血柔肝，缓中止痛，敛阴收汗。治胸腹胁肋疼痛，泻痢腹痛，自汗盗汗，阴虚发热，月经不调，崩漏，带下。①《本经》："主邪气腹痛，除血痹，破坚积，治寒热疝瘕，止痛，利小便，益气。"②《别录》："通顺血脉，缓中，散恶血，逐贼血，去水气，利膀胱、大小肠，消痈肿，（治）时行寒热，中恶腹痛，腰痛。"③《药性论》："治肺邪气，腹中疞痛，血气积聚，通宣脏腑拥气，治邪痛败血，主时疾骨热，强五脏，补肾气，治心腹坚胀，妇人血闭不通，消瘀血，能蚀脓。"④《唐本草》："益女子血。"⑤《日华子本草》："治风补痨，主女人一切病，并产前后诸疾，通月水，退热除烦，益气，治天行热疾，瘟瘴惊狂，妇人血运，及肠风泻血，痔瘘发背，疮疥，头痛，明目，目赤，胬肉。"⑥《医学启源》："安脾经，治腹痛，收胃气，止泻利，和血，固腠理，泻肝，补脾胃。"⑦王好古："理中气，治脾虚中满，心下痞，胁下痛，善噫，肺急胀逆喘咳，太阳鼽衄，目涩，肝血不足，阳维病苦寒热，带脉病苦腹痛满，腰溶溶如坐水中。"⑧《滇南本草》："泻脾热，止腹疼，止水泻，收肝气逆疼，调养心肝脾经血，舒经降气，止肝气疼痛。"【用法用量】内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。【注意】虚寒腹痛泄泻者慎服。①《本草经集注》："须（一作’雷’）丸为之使。恶石斛、芒消。畏消石、鳖甲、小蓟。反藜芦。"②《本草经疏》："凡中寒腹痛，中寒作泄，腹中冷痛，肠胃中觉冷等证忌之。"③《药品化义》："疹子忌之。"④《得配本草》："脾气虚寒，下痢纯血禁用。"【附方】①治妇人胁痛：香附子四两（黄子醋二碗，盐一两，煮干为度），肉桂、延胡索（炒）、白芍药。为细末，每服二钱，沸汤调，无时服。（《朱氏集验医方》芍药汤）②治下痢便脓血，里急后重，下血调气：芍药一两，当归半两，黄连半两，槟榔、木香二钱；甘草二钱（炒），大黄三钱，黄芩半两，官桂二钱半。上细切，每服半两，水二盏，煎至一盏，食后温服。（《素问病机保命集》芍药汤）③治妇人怀妊腹中疞痛：当归三两，芍药一斤，茯苓四两，白术四两，泽泻半斤，芎藭半斤（一作三两）。上六味，杵为散。取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要略》当归芍药散）④治产后血气攻心腹痛：芍药二两，桂（去粗皮）、甘草（炙）各一两。上三味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，煎七分，去滓，温服，不拘时候。（《圣济总录》芍药汤）⑤治痛经：白芍二两，干姜八钱。共为细末，分成八包，月经来时，每日服一包，黄酒为引，连服三个星期。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑥治妇女赤白下，年月深久不差者：白芍药三大两，干姜半大两。细锉，熬令黄，捣下筛.空肚，和饮汁服二钱匕，日再。（《广利方》）⑦治金创血不止，痛：白芍药一两，熬令黄，杵令细为散。酒或米次下二钱，并得。初三服，渐加。（《广利方》）⑧治脚气肿痛：白芍药六两，甘草一两。为末，白汤点服。（《岁时广记》）⑨治风毒骨髓疼痛：芍药二分，虎骨一两（炙）。为末，夹绢袋盛，酒三升，渍五日。每服三合，日三服。（《经验后方》）【摘录】《*辞典》白芍《中华本草》【出处】白芍是芍药的一种,芍药始载于《本经》中品。陶弘景始分赤、白二种,云："今出白山、蒋山、茅山最好,白而长大。余处亦有而多赤,赤者小利。"《开宝本草》载："此有两种，赤者利小便下气,白者止痛散血,其花亦有红白二色。"《本草图经》载："芍药二种,一者金芍药,二者木芍药。救病用金芍药,色白多脂肉,木芍药色紫瘦多脉。"又载："今处处有之,淮南者胜。春生红芽作丛,茎上三枝五叶,似牡丹而狭长,高一二尺。夏开花，【拼音名】BáiSháo【别名】白芍药、金芍药。【来源】药材基源：为芍药科植物芍药（栽培品）及毛果芍药的根。拉丁植物动物矿物名：1.PaconialactifloraPall.［P.albifloraPall.］2.PaconialactifloraPall.var.trichocarpa（Bunge）Stern［P.albifloraPall.var.trichocarpaBunge；P.yuiFang］采收和储藏：9-10月采挖栽培3-4年生的根，除去地上茎及泥土，水洗，放入开水中煮5-15min至无硬心，用竹刀刮去外皮，晒干或切片晒干。【原形态】1.芍药多年生草本，高40-70cm，无毛。根肥大，纺锤形或圆柱形，黑褐色。茎直立，上部分枝，基部有数枚鞘状膜质鳞片。叶互生；叶柄长达9cm，位于茎顶部者叶柄较短；茎下部叶为二回三出复叶，上部叶为三出复叶；小叶狭卵形、椭圆形或披针形，长7.5-12cm，宽2-4cm，先端渐尖，基部楔形或偏斜，边缘具白色软骨质细齿，两面无毛，下面沿叶脉疏生短柔毛，近革质。花两性，数朵生茎顶和叶腋，直径7-12cm；苞片4-5，披针形，大小不等；萼片4，宽卵形或近圆形，长1-1.5cm，宽1-1.7cm，绿色，宿存；花瓣9-13，倒卵形，长3.5-6cm，宽1.5-4.5cm，白色，有时基部具深紫色斑块或粉红色，栽培品花瓣各色并具重瓣；雄蕊多数，花丝长7-12mm，花药黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部，先端裂片钝圆；心皮2-5，离生，无毛。蓇葖果卵形或卵圆形，长2.5-3cm，直径1.2-1.5cm，先端具椽，花期5-6月，果期6-8月。2.毛果芍药植物形态特征与芍药的主要区别是心皮和幼果密生柔毛，成熟的蓇葖果疏被柔毛。【生境分布】生态环境：1.生于山坡草地和林下。2.生于山地灌木丛中。资源分布：1.分布于东北、华北、陕西及甘肃。各城市和村镇多有栽培。2.分布于东北及内蒙古、河北、山西等地，各地多有栽培。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐严寒、耐旱、怕涝。宜选阳光充足、土层深厚、排水良好、肥沃、疏松、含腐殖质的壤土或砂质壤土栽培。盐碱地和涝洼地不宜栽种。忌连作，可与红花、菊花、豆科作物轮作。栽培技术用种子繁殖或分根繁殖。种子繁殖：9月下旬播种，在整好的畦上开沟条播，沟深3cm，将种子均匀撒入沟内，覆土6-10cm，镇压。种子千粒重161.2g，每1hm2播种量52.5-60kg。翌年4月去掉部分盖土，约半月后即可出苗。分根繁殖：将根部芽胞基部向下3-4cm处切下，用刀劈开，每墩分成3-5株，保持每株有1-2个芽，按行株距（60-90）cm×45cm，穴栽，每穴1-2株，覆土埋严，浇水培土越冬。每1hm2种栽30000株左右。为提高产量，适当施农家肥。田间管理栽后翌年春解冻，松土保墒，雨后松土，每年除草4-6次。10月下旬地冻前，剪去枝叶，根际培土以利越冬。年追肥3次，以磷、钾肥为宜，除留种田外，及时摘除花蕾。病虫害防治褐斑病、立枯病、根腐病、灰霉病、锈病等，可喷多菌灵、代森锌或挖掘全株烧毁。虫害有红蜘蛛、蚜虫、蛴螬、地老虎等。【性状】1.性状鉴别根圆柱形，粗细较均匀，大多顺直，长5-20cm，直径1-2.5cm。亳白芍表面粉白色或类白色，较光滑；杭白芍表面棕色或浅棕色，较粗糙，有明显的纵皱纹及细根痕。质坚实而重，不易折断，断面灰白色或微带棕色，角质样，木部有放射状纹理。气微，味微苦而酸。以根粗长匀直、皮色光洁、质坚实、断面粉白色、粉性大、无白心或裂断痕者为佳。2.显微鉴别根横切面：参见赤芍项下。唯本栓层多己除去，薄壁细胞内淀粉粒多已糊化。3.粉末特征：①草酸钙簇晶直径10-39μm，存在于薄壁细胞中，常排列成行，或一个细胞含数个簇晶。②纤维管胞长梭形，直径约至44μm，壁厚，微木化，具缘纹孔不明显，纹孔口斜裂缝状，孔沟明显；有的胞腔内充塞细颗粒状草酸钙结晶，③导管主要为网状或梯状具缘纹孔导管，直径30-80μm。④具缘纹孔管胞末端斜尖，具缘纹孔1-2行。⑤薄壁细胞，壁略成连珠状增厚，纹孔隐约可见。⑥淀粉粒多已糊化。4.理化鉴别薄层色谱参见赤芍项下。5.商品规格亳白芍分四等。一等：长8cm以上,中部直径1.7cm以上,无芦头、花麻点、裂口、夹生、杂质等。二等：长6cm以上，中部直径1.3cm以上,间有麻花点,余同一等品。三等：长4cm以上,中部直径0.8cm以上,间有花麻点,余同一等品。四等：长短粗细不分，间有夹生、破条、花麻点、碎节或未去净栓皮。杭白芍根较长，分七个等级，一、二、三等：长8cm以上，中部直径分别为2.2，1.8，1.5cm以上；四、五等：长7cm以上,中部直径1.2，0.9cm以上；六、七等：长短不一，直径0.8，0.5cm以上。其他地区的白芍均按4个等级分等。【化学成份】根含芍药甙(paeoniflorin),氧化芍药甙(oxy-paeoniflorin),苯甲酰芍药甙(benzoylpaooniflorin),白芍甙(albi-florin),芍药甙无酮(paeoniflorigenone),没食子酰芍药甙(galloylpaeoniflorin),β-蒎-10-烯基-β-巢菜甙(z－1s，5R-β-pinen-10-yl-β-vicianoside)，芍药新甙(lacioflorin)，芍药内酯(paeoni-lactone)A、B、C，β-谷甾醇(β-siiosierol)，胡萝卜甙(daucos-terol)。还从根的鞣质中分得1，2，3，6-四没食子酰基葡萄糖(1，2，3，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucose)，1,2,3,4,6-五没食子酰基葡萄糖(1,2,3,4，6-penta-O-galloyl-β-D-glucose)及相应的六没食子酰基葡萄糖和七没食子酰基葡萄糖等。又含右旋儿茶精(catechin)及挥发油。挥发油主要含苯甲酸(benzoicacid),牡丹酚(paeonol)及其他醇类和酚类成分共33个。【药理作用】1.中枢抑制作用白芍有明显镇痛作用，芍药水煎剂0.4g（生药）/10g灌胃能显着抑制小鼠醋酸扭体反应。白芍总甙5-40mg/kg，肌内或腹腔注射，呈剂量依赖性地抑制小鼠扭体、嘶叫和热板反应,并在50-125mg/kg腹腔注射时抑制大鼠热板反应。小鼠扭体法的ED50为27mg/kg，热板法的ED50为21mg/kg。作用高峰在给药后的0.5-l小时。此外尚可分别加强吗啡、可乐宁抑制小鼠扭体反应的作用。总甙的镇痛作用可能有高级中枢参与，但不受纳洛酮的影响。白芍有镇静作用，1g/kg腹腔注射能抑制小鼠自发活动，增强环己巴比妥钠的催眠作用，芍药注射液皮下注射也能延长戊巴比妥钠的催眠时间。芍药甙1mg/只，脑室内注入，使大鼠镇静，5-10mg引起睡眠和肌肉松弛。芍药甙单用镇静作用较弱，与甘草成分FM100合用有协同作用。白芍有较弱的抗戊四氮惊厥作用，芍药浸膏能对抗士的宁惊厥。芍药甙对小鼠正常体温和人工发热动物有较弱的降温和解热作用。2.解痉作用芍药或芍药甙对平滑肌有抑制或解痉作用，能抑制豚鼠离体小肠的自发性收缩，使其张力降低,并能对抗氯化钡引起的豚鼠和兔离体小肠的收缩,对乙酰胆碱所致离体小肠收缩无明显影响,但加用甘草后有显着抑制作用。白芍的水煎醇沉液2g（生药）/kg静脉注射对胃肠生物电有明显抑制作用,使麻醉猫的胃电和肠电慢波幅度减小,周期延长。平滑肌解痉作用机制可能是直接作用或抑制副交感神经末梢释放乙酰胆碱。也有报道白芍煎剂使离体兔肠自发性收缩的振幅加大,并有剂量相关性。此外,芍药或芍药甙对支气管和子宫平滑肌也有一定抑制作用,并能对抗催产素所致子宫收缩。芍药提取物对小鼠离体子宫低浓度兴奋,高浓度抑制。3.抗炎、抗溃疡作用芍药或芍药甙有较弱的抗炎作用，对酵母性、角叉菜胶性和右旋糖酐性足跖肿胀有不同程度抑制作用，与甘草成分FM100合用有协同作用，对腹腔毛细血管通透性也有较弱抑制作用。白芍提取物对大鼠蛋清性急性炎症和棉球肉芽肿均有抑制作用。白芍总甙50mg/kg，每日1次，连续11日，对大鼠实验性佐剂性关节炎有明显抑制作用。芍药中所含牡丹酚、苯甲酰芍药甙及氧化芍药甙也有抗炎作用。芍药甙对大鼠应激性溃疡有预防作用，在幽门结扎大鼠与FM100合用在抑制胃液分泌方面有协同作用，但芍药提取液使胃液酸度轻度上升。4.对机体免疫功能的影响白芍在体内和体外均能促进巨噬细胞的吞噬功能。白芍煎剂0.4g/只灌胃，每日1次,连续5日,使小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬百分率和吞噬指数均有显着提高。1.2g/只，每日1次,连续8日,可使免疫抑制剂环磷酰胺所致小鼠外周血酸性。α-乙酸萘酯酶（ANAE）阳性淋巴细胞的降低恢复正常，并使溶血素生成显着增加。实验表明白芍对细胞免疫和体液免疫均有增强作用。白芍总甙（TGP）对大鼠佐剂性关节炎（AA）有抗炎和机能依赖性免疫调节作用，50mg/kg灌胃，每日1次，连续11日，对AA明显抑制的同时，使AA大鼠腹腔巨噬细胞升高的过氧化氢（H2O2）和白介素1（IL-1）水平降低，并使AA大鼠低下的胸腺细胞有丝分裂原反应及脾淋巴细胞产生IL-2的能力恢复正常。白芍总甙0.09-11.25μg/ml对酵母多糖诱导的腹腔巨噬细胞释放H2O2，0.5-12.5μg/ml对脂多糖诱导的IL-1合成和0.5-62.5μg/ml对刀豆球蛋白A（ConA）诱导的大鼠脾细胞产生IL-2，均有浓度依赖性双向调节作用，低浓度增强，高浓度抑制，量效曲线呈"∧"形。白芍总甙200mg/kg灌胃，每日1次，连续8日，对小鼠迟发型超敏反应（DTH）有增强作用，5mg/kg腹腔注射，每日1次，连续5-8日，对环磷酰胺所致DTH增强和抑制及溶血素生成量的减少均有显着对抗作用,但对地塞米松所致DTH抑制无明显影响。用单克隆抗体间接免疫荧光法实验表明,白芍总甙对免疫功能双向调节作用的机制与调节辅助性T细胞（TH）抑制性T细胞（Ts）的比值有关。5.对心血管系统的影响和耐缺氧作用白芍和芍药甙有扩张血管，增加器官血流量的作用。芍药煎剂能扩张蟾蜍内脏和离体兔耳血管。白芍注射液2g（生药）/kg静脉注射立即使麻醉猫内脏血流量大幅度增加，并对心脏活动略有加强。芍药甙能扩张犬冠状血管和肢体血管，对豚鼠有剂量相关性降血压作用。白芍总甙能显着提高动物的耐缺氧能力，5-40mg/kg腹腔注射，能剂量依赖性地延长小鼠常压缺氧存活时间，20mg/kg可延长减压缺氧存活时间；2.5-5mg/kg侧脑室注射可明显延长常压缺氧存活时间，表明与中枢有关；40mg/kg能减少小鼠氰化钾中毒性缺氧的死亡率，表明能直接改善细胞呼吸；H1受体阻断药氯苯那敏能显着拮抗侧脑室注射白芍总甙的耐缺氧作用，表明与H1受体有关；此外耐缺氧作用也可能与白芍的降温作用有关。6.对血液系统的影响芍药提取物5mg/kg和25mg/kg腹腔注射,使大鼠血清尿素氮（BUN）显着降低，其有效成分1,2,3,4,6-五没食子酰基葡萄糖1mg/只、2.5mg/只或5mg/只就有显着作用。白芍提取物凝聚素（agglutinins）能改善急性失血所致家兔贫血，醋酸泼尼松龙可拮抗此作用。芍药甙在体外或静脉注射,对ADP诱导的大鼠血小板聚集有抑制作用，苯甲酰芍药甙也有抑制血小板聚集的作用。7．抗菌作用白芍的抗菌作用较强，抗菌谱较广。在试管内对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌、伤寒杆菌、乙型副伤寒杆菌、痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌、百日咳杆菌、霍乱弧菌等有不同程度的抑制作用。白芍在体外对堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰黄癣菌、奥杜盎小芽胞癣菌、铁锈色小芽胞癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、腹股沟表皮癣菌、红色表皮癣菌和星形奴卡菌等皮肤真菌也有不同程度的抑制作用。此外，芍药煎剂1：40在试管内对京科68-1病毒和疱疹病毒有抑制作用。芍药中所含1,2,3,4,6-五没食子酰基葡萄糖有抗病毒活性。8.保肝和解毒作用白芍提取物对D-半乳糖胺和黄曲霉毒素B1所致大鼠肝损伤与ALT升高,对后者所致乳酸脱氢酶（SLDH）及其同工酶的总活性升高,均有明显抑制作用。用鸭雏黄曲霉毒素B1解毒试验表明,白芍提取物在一定时限内有破坏黄曲霉毒素的作用。白芍乙醇提取液在体外对黄曲霉毒索B1有一定降解作用。白芍提取物250mg/kg灌胃,对小鼠T-2毒素中毒有明显解毒作用。9.抗诱变与抗肿瘤作用白芍提取物能干扰S9混合液的酶活性，并能使苯并汪（BAP）的代谢物失活而抑制BAP的诱变作用。没食子酸（GA）和五没食子酰基葡萄糖（PGG）能使BAP的代谢物失活，PGG能抑制S9混合液的酶活性。以小鼠P-388白血病细胞实验表明白芍提取物能增强丝裂霉素C的抗肿瘤作用，此外尚能抑制丝裂霉素C所致的白细胞减少。10.其他作用白芍成分芍药甙元酮0.04％对小鼠膈神经膈肌的神经肌肉接头有去极化型抑制作用。芍药在体外对大鼠眼球晶体的醛糖还原酶（RLAR）活性有抑制作用，其有效成分四-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖和五-O-没食子酰基-β-D-葡萄糖1μg/ml对RLAR的抑制率分别为77.6％和61.0％。芍药治疗糖尿病性神经病可能与其对外周神经的RLAR抑制作用有关。白芍水提取物64mg/ml对大鼠胰淀粉酶活力有显着抑制作用，浓度为≤16mg/ml时不影响酶活力，却可使八肽胆囊收缩素诱导的大鼠离体胰腺腺泡分泌淀粉酶的效价降低10倍，但不影响促胰液素刺激的酶分泌，表明白芍可拮抗胰腺腺泡细胞膜上的胆囊收缩素受体。白芍提取物对脑啡肽受体、α-肾上腺素受体，血管紧张素Ⅱ受体，β-羟基-β-甲基戊二酸辅酶A、补体系统、胆囊收缩素和嘌呤系统转化酶等有不同程度的抑制作用。芍药提取物25mg/ml对化合物48/80诱导的肥大细胞组胺释放有明显抑制作用。【毒性】急性毒性：芍药的甲醇提取物6g/kg腹腔注射,大鼠和小鼠自发运动抑制、竖毛、下痢、呼吸抑制后大鼠半数死亡,小鼠在2日内全部死亡。灌胃给药未见异常。芍药甙小鼠静脉注射的LD50为3.53g/kg，腹腔注射为9.53g/kg,灌胃不死。白芍总甙小鼠和大鼠腹腔注射的LD50分别为125mg/kg和301mg/kg。另报道小鼠静脉和腹腔注射的LD50分别为159mg/kg和230mG/kg，灌胃＞2500mg/kg，无明显中毒症状，也无死亡。亚急性毒性：给大鼠灌胃芍药甲醇提取物每日1.5g/kg和3.0g/kg，连续21日。低剂量组可见尿蛋白升高。高剂量组体重明显减轻，血液中红细胞、血红蛋白、血细胞比容均显着下降，平均红细胞体积和红细胞分布幅有显着增加，提示可能为巨红细胞性贫血，两剂量组脾脏均肿大，其增重与剂量有关，可见脾窦扩张和充血。肺重量也显着增加。长期毒性：白芍总甙50mg/kg，1000mg/kg和2000mg/kg给大鼠灌胃，每日1次，连续90日，除血小板数升高外，未见明显异常。致突变试验：经鼠伤寒沙门菌Ames试验，中国仓鼠肺细胞染色体畸变试验和ICR小鼠骨髓微核试验表明白芍总甙无致突变活性。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末0.5g，加水10ml，煮沸，滤过，滤液加三氯化铁试液1滴，生成蓝黑色沉淀。（检查鞣质）（2）薄层色谱取本品粉末0.5g，加乙醇10ml，振摇5min，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药甙对照品，加乙醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以氯仿-醋酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。品质标志．本品含芍药甙（C23H28O11）不得少于2.0％。【炮制】1.白芍《金匮玉函经》载："刮去皮。"《雷公炮炙论》："于日中晒干，以竹刀刮上粗皮并头上了，锉之。"《世医得效方》："去芦，铡碎。"现行，取原药材，除去杂质，分开大小条，浸至六、七成透，闷润至透，切薄片，干燥。2.炒白芍《经效产宝》载："炒黄。"《妇人良方》："微炒。""炒焦黄。"现行，取白芍片置锅内，用文火加热，炒至表面微黄色，取出放凉。炒用性缓，柔肝，和脾，止泻。3.酒白芍《扁鹊心书》载："酒炒。"《汤液本草》："酒浸。"《炮炙大法》："酒浸蒸切片。"《本草崇原》:"切片，酒润，覆盖过宿。"现行，取白芍片，喷淋黄酒拌匀，稍闷后，置锅内用文火加热，炒干，取出放凉。每白芍片100kg，用黄酒10kg。酒制行经，止中寒腹痛。4.醋白芍《纲目》载："醋炒。"现行，取白芍片，用米醋拌匀，稍闷后置锅内，用文火加热，炒干，取出放凉。每白芍片100kg，用米醋15kg，醋炒敛血、止血。5.土炒白芍《时病论》载："土炒。"现行，取灶心土（伏龙肝）细粉置锅内，用中火炒热，倒入白芍片，炒至表面挂土色，微显焦黄色时，取出，筛去土粉，放凉。每白芍片100kg，用灶心土20kg。6.白芍炭《丹溪心法》载："炒成炭。""烧灰存性。"《医学纲目》："煅存性。"现行，取白芍片，置锅内，用武火加热，炒至焦黑色，喷淋清水少许灭尽火星，取出，晾干，凉透。制炭止血。此外，还有煨白芍、盐白芍、麸炒白芍。饮片性状：白芍为类圆形或椭圆形的薄片，直径10-25mm，表面类白色或微带棕红色，平滑，角质样，中间类白色有明显的环纹和放射状纹理。周边淡棕红色或粉白色，有皱纹。质坚脆。气微，味微苦、酸。炒白芍形如白芍，表面微黄色，偶有黄斑。酒白芍形如白芍，黄色，微有酒气。醋白芍形如白芍，微有醋气。土炒白芍形如白芍，土黄色，微有焦土气。白芍炭形如白芍，表面焦黑色。【性味】苦；酸；微寒【归经】肝；脾经【功能主治】养血和营；缓急止痛；敛阴平肝。主月经不调；经行腹痛；崩漏；自汗；盗汗；胁肋脘腹疼痛；四肢挛痛；头痛；眩晕【用法用量】内服：煎汤，5-12g；或入丸、散。大剂量可用15-30g。【注意】虚寒之证不宜单独应用。反藜芦。1.《本草经集注》："恶石斛、芒硝。畏消石、鳖甲、小蓟。反藜芦。"2.《本草衍义》："血虚寒人，禁此一物。古人有言曰，减芍药以避中寒，诚不可忽。"3.《本草经疏》："白芍药酸寒，凡中寒腹痛，中寒作泄，腹中冷痛，肠胃中觉冷等证忌之。"4.《本草正》："若脾气寒而痞满难化者忌用。"5.《药品化义》："疹子忌之。"6.《得配本草》："脾气虚寒、下痢纯血、产后三者禁用。"【附方】本品原植物为芍药，芍药一作勺药，《毛诗·郑风》：“赠之以勺药。”李时珍云：“芍药，犹婥约也。婥约，美好貌。”谓其花姿婥约。《庄子·逍遥游》：“淖约如处子。”《韩诗》：“芍药，离草也。”董仲舒云：“芍药一名可离，故将别赠之。”“将离”与此同义。【各家论述】1.《本草图经》:"芍药，根亦有赤白二色。崔豹《古今注》云：芍药有二种，有草芍药、木芍药。木者花大而色深，俗呼为牡丹，非也。""古人亦有单服食者安期生服(钅东)法云芍药二种，一者金芍药，二者木芍药。救病用金芍药，色白多脂肉，木芍药色紫瘦多脉。若取审看勿令差错。若欲服饵，采得净刮去皮，以东流水煮百沸，出阴干，停三日，又于木甑内蒸之，上覆以净黄土，一日夜熟，出阴干。"2.《本草别说》："谨按《本经》芍药生丘陵川谷，今出所用者多是人家种植。欲其花叶肥大，必加粪壤，每岁八九月取其根分削，囚利以为药，遂暴干货卖。今淮南真阳尤多，药家见其肥大，而不知香味绝不佳，故入药不可责其效。今考用宜依《本经》所说，川谷丘陵有生者为胜尔。"3.《本草衍义》："芍药全用根，其品亦多须用花红而单叶，山中者为佳。花叶多即根虚。然其根多赤色，其味涩，若或有色白粗肥者益好，(钅余)如经然，血虚寒人禁此一物，古人有言曰减芍药以避中寒，诚不可忽。"理中气。脾虚则中满，实则满自消，治中则心下不痞，泻肝则胁下不痛。善噫者，脾病也，脾健则不噫，肝脾之火上炎，则肺急胀逆喘咳，酸寒收敛，以泻肝补脾，则肺自宁，肺急胀逆喘咳之证自除。凉血补血，则太阳鼽衄自愈。脾虚则目涩，得补则涩除。肝家无火，则肝血自足；阳维病苦寒热，及带脉病苦腹痛满、腰溶溶如坐水中,皆血虚阴不足之候也；肝脾和,阴血旺,则前证自瘳矣。"（《本草经疏》）张隐庵："芍药,气味苦平。风木之邪,伤其中土，致脾络不能从经脉而外行，则腹痛；芍药疏通经脉，则邪气在腹而痛者可治也。心主血，肝藏血；芍药禀木气而治肝，禀火气而治心，故除血痹；除血痹则坚积亦破矣。血痹为病，则身发寒热；坚积为病，则或疝或瘕；芍药能调血中之气，故皆治之。止痛者，止疝瘕之痛也。肝主疏泄，故利小便。益气者，益血中之气也。益气则血亦行矣。"（《本草崇原》）4.论芍药酸收性能4.1成无己："芍药之酸收,敛津液而益荣。""酸,收也,泄也；芍药之酸,收阴气而泄邪气。"（《注解伤寒论》）4.2李东垣："或言古人以酸涩为收,《本经》何以言利小便？曰：芍药能益阴滋湿而停津液,故小便自行,非因通利也。曰：又言缓中何也？曰：损其肝者缓其中,即调血也,故四物汤用芍药。大抵酸涩者为收敛停湿之剂,故主手足太阴经收敛之体,又能治血海而入于九地之下,后至厥阴经。白者色在西方,故补；赤者色在南方,故泻。"（引自《纲目》）4.3贾所学："白芍药微苦能补阴，略酸能收敛。因酸走肝，暂用之生肝。肝性欲散恶敛，又取酸以抑肝。故谓白芍能补复能泻，专行血海，女人调经胎产，男子一切肝病，悉宜用之调和血气。其味苦酸性寒，本非脾经药，炒用制去其性，脾气散能收之，胃气热能敛之。主平热呕，止泄泻，除脾虚腹痛，肠胃湿热。以此泻肝之邪，而缓中焦脾气，《难经》所谓损其肝者缓其中。同炙甘草为酸甘相合，成甲乙化土之义，调补脾阴神妙良法。""若久嗽者藉此以收肺。又治痢疾腹痛，为肺金之气，郁在大肠，酸以收缓，苦以去垢，故丹溪治痢，每剂用至三、四钱，大有功效。若纯下血痢，又非其所宜也。其力不能通行渗泄，然主利水道者取其酸敛能收诸湿而溢津液，使血脉顺而小便自行，利水必用益阴也。若痘疮血不归附者，用以敛血归根。"（《药品化义》）4.4张隐庵："芍药气味苦平，后人妄改圣经而曰微酸，元、明诸家相沿为酸寒收敛之品，凡里虚下利者多用之以收敛；夫性功可以强辨，气味不可讹传。试将芍药咀嚼，酸味何在？又谓新产妇人，忌用芍药，恐酸敛耳。夫《本经》主治邪气腹痛，且除血痹寒热，破坚积疝瘕，则新产恶露未尽，正直用之；若里虚下痢反不当用也。"（《本草崇原》）4.5黄宫绣："血之盛者，必赖辛为之散，故川芎号为补肝之气；气之盛者，必赖酸为之收，故白芍号为敛肝之液，收肝之气，而令气不妄行也。至于书载功能益气除烦，敛汗安胎（同桂枝则敛风汗，同黄芪、人参则敛虚汗），补痨退热，及治泻痢后重，痞胀胁痛，肺胀咳逆，痈肿疝瘕，鼻衄目涩，溺闭，何一不由肝气之过盛，而致阴液之不敛耳？是以书言能理脾、肺者，因其肝气既收，则木不克土，土安则金亦得所养，故脾、肺自尔安和之意。"（《本草求真》）4.6苏廷琬琬："白芍药味酸，气微寒，主收脾之阴气，泄肝之阳邪。方书云，能补血，是究其功之所及，非指其体之所存也。大凡阴能育乎阳而阳郁者，以升阳为主，此味在所忌；若阴不能育乎阳而阳亢者，以收阴为主，此味不可少。丹溪言其酸寒伐生生之气，无乃己甚乎，惟脾气寒而痞满难化者忌之。"（《药义明辨》）5.论白芍能益阴柔肝而非伐肝之剂张山雷："仲圣之法，实即秦、汉以前历圣相传之法。说者每谓酸痛是肝木凌脾，芍能助脾土而克肝木，故为腹痛之主药。要知肝秉刚强之性，非藉阴液以涵濡之，则暴戾恣瞄，一发而不可制，当其冲者，实惟脾土先蒙其害，凡心胃痛、腹满痛、胸胁刺痛、支撑胀闷，无一非刚木凌脾之病。宋、元以来，治此者多尚香燥气药，以刚济刚，气行而通则不痛。非不暂图目前之效，然愈燥而阴愈耗，肝愈横，频发加剧，卒至肝脾之阴两竭，而燥药且不可复施，此行气伐肝，适以变本加厉，非徒无益，而又害之矣。仲圣以芍药治腹痛，一以益脾阴而摄纳至阴耗散之气，一以养肝阴而柔刚木桀骜之威，与行气之药，直折肝家悍气者，截然两途，此泻肝与柔肝之辨。而芍药所以能治腹痛胀满、心胃刺痛、胸胁胀痛者，其全体大用，即此是法，必不可与伐肝之剂作一例观也。"（《本草正义》）6.论芍药止腹痛6.1朱丹溪："芍药泻脾火，性味酸寒，冬月必以酒炒。凡腹痛多是血脉凝涩，亦必酒炒用。然止能治血虚腹痛，余并不治。为其酸寒收敛，无温散之功也。"（引自《纲目》）6.2虞传："白芍不惟治血虚，大能行气。古方治腹痛，用白芍四钱，甘草二钱，名芍药甘草汤。盖腹痛因营气不从，逆于皮里，白芍能行营气，甘草能敛逆气。又痛为肝木克脾土，白芍能伐肝故也。"（引自《本草备要》）7.论芍药非补养之物陈修园："芍药气平下降，味苦下泄而走血，为攻下之品，非补养之物也。邪气腹痛，小便不利及一切诸痛，皆气滞之为病，其主之者，以苦平而泄其气也。血痹者，血闭而不行，甚则为寒热不调；坚积者，积久而坚实，甚则为疝瘕满痛，皆血滞之病，其主之者，以苦平而行其血也。又云益气者，谓邪气得攻而净，则元气自然受益，非谓芍药能补气也。"（《本草经读》）8.论产后忌用白芍8.1朱丹溪："产后不可用者，以其酸寒伐生发之气也。必不得已，亦酒炒用之。"（引自《纲目》）8.2李时珍："产后肝血己虚，不可更泻，故禁之。"（《纲目》）8.3张景岳："（白芍药）乃补药中之稍寒者，非若极苦大寒之比，若谓其白色属金，恐伤肝木，寒伐生气，产后非宜，则凡白过芍药，寒过芍药者，又将何如？如仲景黑神散、芍药汤之类，非皆产后要药耶？用者还当详审。若产后血热而阴气散失者，正当用之，不必疑也。"（《本草正》）8.4张山雷："丹溪谓产后不可用芍药，以其酸寒伐生发之气故也。颐谓产后二字，所该者广博而无涯涘。芍是酸寒，虚寒者固不可用，然尚有小建中之成例在。若是实热当下，硝、黄、芩、连且皆不避，又安有独禁芍药一味。而乃曰产后不可用芍，则凡是娩身之后，独忌此一味，其理安在？此必非丹溪之言。而《大明本草》且谓治女人一切病，胎前产后诸疾，则又是不问寒热虚实而概言之，适与丹溪相反。究之有为而言，两者之说，是是非非，各有所当，非可执死法以困活人者也。"（《本草正义》）9.论白芍与赤芍功用之差异9.1刘翰："别本注云，此（芍药）有两种：赤者利小便，下气；白者止痛，散血。"（《开宝本草》）9.2成无己："芍药白补而赤泻，白收而赤散。"（《注解伤寒论》）9.3李时珍："白芍药益脾，能于土中泻木。赤芍药散邪，能行血中之滞。《日华子》言赤补气，白治血，欠审矣。"（《纲目》）9.4张景岳："芍药,白者味首补性多,赤者味苦泻性多......白者安胎热不宁，赤者能通经肢血。"（《本草》）9.5蒋溶："阴虚阳亢者则用白芍，取其收阴和阳以补之；阴实而阳郁者则用赤芍，取其升阴导阳以泻之。"（《萃金裘本草述录》）9.6张山雷："《本经》芍药,虽未分别赤白,二者各有所主。然寻绎其主治诸病,一为补血养肝脾真阴,而收摄脾气之散乱,肝气之恣横,则白芍也；一为逐血导瘀,破积泄降,则赤芍也。""成无己谓白补而赤泻,白收而赤散。故益阴养血,滋润肝脾，皆用白芍；活血行滞,宣化疡毒,皆用赤芍药。"（《本草正义》）【临床应用】妇康宁片白芍200g，香附30g，当归25g，三七20g，艾叶（炭）4g，麦冬50g，党参30g，益母草150g。取白芍80g及香附、当归、三七、艾叶粉碎成细粉，过筛，混匀。其余白芍120g及麦冬、党参、益母草加水煎煮2次，合并煎液，滤过，滤液浓缩成膏，加入上述粉末及辅料，混匀，用70％乙醇制粒，干燥，压制成1018片，片心重0.25g,包糖衣。片心呈棕褐色，味微苦。功能调经养血，理气止痛。用于气血两亏，经期腹痛，口服，每次8片，每日2-3次或经前4-5日服用。（卫生部《药品标准·中药成方制剂》(第二册)1989年）【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白术  ","Content":"白术《中国药典》【拼音名】BáiShù【英文名】RHIZOMAATRACTYLODISMACROCEPHALAE【别名】于术、冬术、浙术、种术【来源】本品为菊科植物白术AtractylodesmacrocephalaKoidz.的干燥根茎。冬季下部叶枯黄、上部叶变脆时采挖，除去泥沙，烘干或晒干，再除去须根。【性状】本品为不规则的肥厚团块，长3～13cm，直径1.5～7cm。表面灰黄色或灰棕色，有瘤状突起及断续的纵皱和沟纹，并有须根痕，顶端有残留茎基和芽痕。质坚硬不易折断，断面不平坦，黄白色至淡棕色，有棕黄色的点状油室散在；烘干者断面角质样，色较深或有裂隙。气清香，味甘、微辛，嚼之略带黏性。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。草酸钙针晶细小，长10～32μm，不规则地聚集于薄壁细胞中，少数针晶直径至4μm。纤维黄色，大多成束，长梭形，直径约至40μm，壁甚厚，木化，孔沟明显。石细胞淡黄色，类圆形、多角形、长方形或少数纺锤形，直径37～64μm。薄壁细胞含菊糖，表面显放射状纹理。导管分子短小，为网纹及具缘纹孔，直径至48μm。（2）取本品粉末2g，置具塞锥形瓶中，加乙醚20ml，振摇10分钟，滤过。取滤液10ml挥干，加10％香草醛硫酸溶液，显紫色；另取滤液1滴，点于滤纸上，挥干，喷洒1％香草醛硫酸溶液，显桃红色。（3）取本品粉末0.5g，加正已烷2ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取白术对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述新制备的两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以石油醚（60～90℃）－醋酸乙酯（50:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点，并应显有一桃红色主斑点（苍术酮）。【炮制】土白术：取白术片，用伏龙肝细粉炒至表面挂有土色，筛去多余的土。每100kg白术片，用伏龙肝细粉20kg。炒白术：将蜜炙麸皮撒入热锅内，待冒烟时加入白术片，炒至焦黄色、逸出焦香气，取出，筛去蜜炙麸皮。每100kg白术片，用蜜炙麸皮10kg。【性味】苦、甘，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】健脾益气，燥湿利水，止汗，安胎。用于脾虚食少，腹胀泄泻，痰饮眩悸，水肿，自汗，胎动不安。土白术健脾，和胃，安胎。用于脾虚食少，泄泻便溏，胎动不安。【用法用量】6～12g。【摘录】《中国药典》白术《*辞典》【出处】陶弘景【拼音名】BáiShù【别名】山蓟、杨抱蓟（《尔雅》），术（《本经）），山芥、天蓟（《吴普本草》），山姜（《广雅》），乞力伽（《南方草木状》），山精（《神药经》），山连（《别录》），冬白术（《得配本草》）。【来源】为菊科植物白术的根茎。霜降至立冬采挖，除去茎叶和泥土，烘干或晒干，再除去须根即可。烘干者称"烘术"；晒干者称"生晒术"，亦称"冬术"。【原形态】多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大，略呈拳状。茎直立，上部分枝，基部木质化，具不明显纵槽。单叶互生；茎下部叶有长柄，叶片3深裂，偶为5深裂，中间裂片较大，椭圆形或卵状彼针形，两侧裂片较小，通常为卵状披针形，基部不对称；茎上部叶的叶柄较短，叶片不分裂，椭圆形至卵状披针形，长4～10厘米，宽1.5～4厘米，先端渐尖，基部渐狭下延成柄状，叶缘均有刺状齿，上面绿色，下面淡绿色，叶脉凸起显着。头状花序顶生，直径2～4厘米；总苞钟状，总苞片7～8列，膜质，覆瓦状排列；基部叶状苞1轮，羽状深裂，包围总苞；花多数，着生于平坦的花托上；花冠管状，下部细，淡黄色，上部梢膨大，紫色，先端5裂，裂片披针形，外展或反卷；雄蕊5，花药线形，花丝离生；雌蕊1，子房下位，密被淡褐色绒毛，花柱细长，柱头头状，顶端中央有1浅裂缝。瘦果长圆状椭圆形，微扁，长约8毫米，径约2.5毫米，被黄白色绒毛，顶端有冠毛残留的圆形痕迹。花期9～10月。果期10～11月。【生境分布】原生于山区丘陵地带，野生种在原产地几已绝迹。现广为栽培，安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、贵州等地均有，而以浙江栽培的数量最大。主产浙江、安徽。此外，湖南、湖北、江西、福建等地亦产。以浙江嵊县、新昌地区产量最大；于潜所产品质最佳，特称为"于术"。【性状】干燥的根茎，呈拳状团块，有不规则的瘤状突起，长5～8厘米，直径2～5厘米。表面灰黄色至棕黄色，有浅而细的纵皱纹。下部两侧膨大似如意头，俗称"云头"。向上则渐细，或留有一段地上茎，俗称"白术腿"。在瘤状突起的顶端，常有茎基残迹或芽痕，须根痕也较明显。质坚硬，不易折断，断面不平坦。烘术的断面淡黄白色，角质，中央时有裂隙。生晒术的断面皮部类白色，本质部淡黄色至黄色，有油点。气香，味甜微辛，略带粘液性。以个大、表面灰黄色、断面黄白色、有云头、质坚实、无空心者为佳。野于术是产于浙江於潜、吕化、天目山一带的野生白术，一名为"天生术"，该种商品早巳绝迹。现售之於术，系将新昌的白术种子，播种在於潜山区的栽培品，折断面黄白色，有黄色放射状纹理。气清香，甜味强而辣味少。一般认为於潜白术的品质较新昌白术为佳。【化学成份】含挥发油1.4％，主要成分为苍术醇、苍术酮等，并含有维生素A。【炮制】生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节，气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。（每白术片100斤，用麸皮10斤）焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。（每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤）①《本草蒙筌》："白术咀后，人乳汁润之，制其性也，润过陈壁土和炒。"②《本草备要》："白术，用糯米泔浸，陈壁土炒，或蜜水炒，人乳拌炒。"【性味】苦甘，温。①《本经》："味苦，温。"②《别录》："甘，无毒。"③《药性论》："味甘辛，无毒。"【归经】入脾、胃经。①《汤液本草》："入手太阳、少阴，足阳明、太阴，少阴、厥阴经。"②《本草蒙筌》："入心、脾、胃、三焦四经。"【功能主治】补脾，益胃，燥湿，和中，安胎。治脾胃气弱，不思饮食，倦怠少气，虚胀，泄泻，痰饮，水肿，黄疸，湿痹，小便不利，头晕，自汗，胎气不安。①《本经》："主风寒湿痹，死肌，痉，疸，止汗，除热消食。"②《别录》："主大风在身面，风眩头痛，目泪出，消痰水，逐皮间风水结肿，除心下急满，及霍乱吐下不止，利腰脐间血，益津液，暖胃，消谷嗜食。"③《药性论》："主大风顽痹，多年气痢，心腹胀痛，破消宿食，开胃，去痰诞，除寒热，止下泄，主面光悦，驻颜去皯，治水肿胀满，止呕逆，腹内冷痛，吐泻不住，及胃气虚冷痢。"④《唐本草》："利小便。"⑤《日华子本草》："治一切风疾，五劳七伤，冷气腹胀，补腰膝，消痰，治水气，利小便，止反胃呕逆，及筋骨弱软，痃癖气块，妇人冷癥瘕，温疾，山岚瘴气，除烦长肌。"⑥《医学启源》："除湿益燥，和中益气，温中，去脾胃中湿，除胃热，强脾胃，进饮食，和胃，生津液，主肌热，四肢困倦，目不欲开，怠惰嗜卧，不思饮食，止渴，安胎。"⑦李杲："去诸经中湿而理脾胃。"⑧王好古："理中益脾，补肝风虚，主舌本强，食则呕，胃脘痛，身体重，心下急痛，心下水痞，冲脉为病，逆气里急，脐腹痛。"⑨《本草衍义补遗》："有汗则止，无汗则发。能消虚痰。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。【注意】阴虚燥渴，气滞胀闷者忌服。①《本草经集注》："防风、地榆为之使。"②《药品化义》："凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。"【附方】①治虚弱枯瘦，食而不化：于术（酒浸，九蒸九晒）一斤，菟丝子（酒煮吐丝，晒干）一斤，共为末，蜜丸，梧子大。每服二、三钱。（《纲目拾遗》）②治脾虚胀满：白术二两，橘皮四两。为末，洒糊丸，梧子大。每食前木香汤送下三十丸。（《全生指迷方》宽中丸）③治痞，消食强胃：枳实（麸炒黄色）一两，白术二两。上为极细末，荷叶裹烧饭为丸，如绿豆一倍大。每服五十丸，白汤下，不拘时候，量所伤多少，加减服之。（《兰室秘藏》积术丸）④服食滋补，止久泄痢：上好白术十两，切片，入瓦锅内，水淹过二寸，文武火煎至一半，倾汁入器内，以渣再煎，如此三次，乃取前后汁同熬成膏，入器中一夜，倾去上面清水，收之。每服二、三匙，蜜汤调下。（《千金良方》白术膏）⑤治脾虚泄泻：白术一两，芍药半两（冬月不用芍药，加肉豆蔻，泄者炒）。上为末，粥丸。（《丹溪心法》白术丸）⑥治小儿久患泄泻，脾虚不进饮食，或食讫仍前泻下，米谷不化：白术一分（米泔浸一时，切，焙干），半夏一钱半（浸洗七次），丁香半钱（炒）。上为细末，生姜自然汁糊丸，黍米大。每半岁儿三丸，三五岁儿五、七丸，淡生姜汤下，早晚各一。（《小儿卫生总微论方》温白丸）⑦治湿泻暑泻：白术、车前子等分，炒为末，白汤下二、三钱。（《简便单方》）⑧治肠风痔漏、脱肛泻血、面色萎黄，积年久不瘥：白术一斤（糯米泔浸三日，细研锉，炒焦为末），干地黄半斤（净洗，用碗盛于甑上蒸烂细研）。上相和，如硬，滴酒少许，众手丸梧桐子大，焙干。每服十五丸，空心粥饮下，加至二十丸。（《普济方》香术丸）⑨治心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作：枳实七枚，白术二两。上二味，以水五升，煮取三升，分温三服，腹中耍即当散也。（《金匮要赂）枳术汤）⑩治伤寒八九日，风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧，不呕不渴，脉浮虚而涩，大便坚，小便自利者：白术二两，附子一枚半（炮去皮），甘草一两（炙），生姜一两半（切），大枣六枚。上五味，以水三升，煮取一升去滓，分温三服，一服觉身痹半日许，再服。三服都尽，其人如冒状，勿怪，即是术、附并走皮中，逐水气未得除故耳。（《金匮要略》白术附子汤）⑾治中湿，口噤，不知人：白术半两，酒三盏。煎一盏，顿服；不能饮酒，以水代之。日三，夜一。（《三因方》白术酒）⑿治忽头眩运，经久不差，四体渐羸，食无味，好食黄土：白术三斤，曲三斤。上二味搀筛酒和，并手捻丸如梧子，暴干。饮服二十枚，日三。忌桃、李、雀肉等。（《外台》）⒀治风虚，头重眩，苦极，不知食味。暖肌，补中，益精气：白术二两，附子一枚半（炮去皮），甘草一两（炙）。上三味，锉，每五钱匕，姜五片，枣一枚，水盏半，煎七分，去滓，温服。（《近效方》术附汤）⒁治自汗不止：白术末，饮服方寸匕，日二服。（《千金方》）⒂治盗汗：白术四两，分作四份，一份用黄芪同炒，一份用石斛同炒，一份用牡蛎同炒，一份用麸皮同炒。上各微炒黄色，去余药。只用白术，研细。每服二钱，粟米汤调下，尽四两。（《丹溪心法》）⒃治老小虚汗：白术五钱，小麦一撮，水煮干，去麦为末，用黄芪汤下一钱。（《全幼心鉴》）⒄治产后呕逆不食：白术五钱，姜六钱。水煎，徐徐温服。（《妇人良方》）⒅治妇人血虚肌热，或脾虚蒸热，或内热寒热：白术、白茯苓、白芍药（炒）各一钱，甘草（炒）五分，姜、枣，水煎。（《妇人良方》乞力伽散）⒆治三日疟：九制於术一斤，广皮八两。熬膏，用饴糖四两收。（《古今良方》）⒇治四日两头疟，一、二年至三、四年不愈者，或愈而复发，连绵不巳者：於术一两，老姜一两。水煎，发日五更温服，重者二服。（《纲目拾遗》）（21）治牙齿逐日长，渐渐胀，开口难为饮食，盖髓溢所致：只服白术愈。（《夏子益治奇疾方》）（22）治儿童流涎：生白术捣碎，加水和食糖，放锅上蒸汁，分次口服，每天用三钱。（《江苏中医》（12）：1，1965）【摘录】《*辞典》白术《中华本草》【出处】出自1.陶弘景：术乃有两种：白术叶大有毛而作桠，根甜而少膏，可作丸散用；赤术叶细无桠，根小苦而多膏，可作煎用。东境术大而无气烈，不任用。2.《清异录》：潜山产善术，以其盘结丑怪，有兽之形，因号为狮子术。3.《本草图经》：术，今处处有之，以嵩山、茅山者为佳。春生苗青色无桠。一名山蓟，以其叶似蓟也，茎作蒿干状，青赤色，长三、二尺以来，夏开花紫碧色，亦似刺蓟，花或有黄白花者；入伏后结子；【拼音名】BáiShù【英文名】LargeheadAtractylodesRhizome,RhizomeofLargeheadAtractylodes【别名】山蓟、杨枹蓟、术、山芥、天蓟、山姜、山连、山精、乞力伽、冬白术【来源】药材基源：为菊科植物白术的根茎。拉丁植物动物矿物名：AtractylodesmacrocephalaKoidz.[A-tractylismacrocephala(Doidz.)Hand.-Mand.-Mazz.]采收和储藏：10月下旬至11月中旬待地上部分枯萎后，选睛天，挖掘根部，除运河泥土，剪去茎杆，将根茎烘干，烘温开始用100℃，待表皮发热时，温度减至60-70℃，4-6h上、下翻动一扁，半干时搓去须根，再烘至八成干，取出，堆放5-6d，使表皮变软，再烘至全干。赤可晒干，需用15-20d，晒干全干。【原形态】白术多年生草本。根茎肥厚，块状。茎高50-80cm，上部分枝，基部木质化。茎下部叶有长柄，叶片3裂或羽状5深裂，裂片卵状披针形至披针形，长5-8cm，宽1.5-3cm，先端长渐尖，基部渐狭，边缘长或短针刺状缘，毛或贴伏的细刺齿，先端裂片较大；茎上部叶柄渐短，狭披针形，分裂或不分裂，长4-10cm，宽1.5-4cm。头状花序单生于枝顶，长约2.5cm，总苞片5-8层，膜质，覆瓦状排列，外面略有微柔毛，外层短，卵形，先端钝，最内层多列，先端钝，伸长；花多数，全为管状花，花冠紫红色，长约1.5cm，雄蕊5，花柱细长。瘦果长圆状椭圆形，密被黄白色绒毛，稍扁，长约7.5mm；冠毛长约1.3cm，羽状，污白色，基部联合。花期9-10月，果期10-12月。【生境分布】原野生于山区、丘陵地带，野生种产地已绝迹。现各地多有栽培，以浙江栽培的数量最大。【栽培】生物学特性喜凉气候，耐寒，怕湿热、怕干旱。能耐-10℃左右低温，气温超过30℃以上生长受到抑制，24-29℃生长迅速。根茎生长最适温度26-28℃。种子发芽最适温度25-30℃。以选地势高燥稍有倾斜的坡地，土层深厚，疏松肥沃，排水良好的砂质壤土栽培为宜，忌连作，最好在新垦地上栽种。种过的地，须隔5年以上才能再作，否则易发病。前作以禾本科作物为好，不能与易发生白绢病的十字花科、匣科等作物轮作。栽培技术用种子繁殖、育苗移栽法。选优良的品种，叶大、矮杆、分株少的植株，每株留5-6个成熟一致的花蕾，除去早开和迟开的花蕾。11月上、中旬待植株下部枯萎，部分头状花序上部开裂出现白色冠毛时，选择睛天，露水干后，采摘果育，摊晾几日，果序全部开裂出现白色冠毛时，晒干、脱粒、扬将备用。育苗于3月下旬至4上旬适宜，过早易遇晚霜为害；过迟幼苗生长不良。播种前选用种子饱满、色泽新鲜、子叶完整、无病虫害的作种。播前楞用50%甲基托布津1000倍液浸种3-5min，取出晾干后播种；赤可用25-30℃温水浸泡24h，捞出种子，用湿布或麻袋装好，置25-30℃室内，早易各淋水1次，经4-5d，种子萌动露白后播种。条播按行距20cm开条沟，沟深5cm，将种子均匀播入，覆土2cm，上盖稻草一层，浇水保湿。每1hm2用种量75-105kg。约经15d左右出苗。出苗后要进行间苗，拔除杂草，遇时时则早、晚浇水。发现抽苔应及早摘除。移栽：10月上、中旬至11月上旬挖起根茎，除去茎叶、须根，先置室内通风处摊放3-5d，待外皮发白，置干燥处贮藏。先在平地铺3cm厚河沙，上放根茎一层5cm，再铺河沙一层，再放根茎，高度不超过40cm，在堆放中播一把稻草，最上面盖6-7cm，河沙。移栽于12月下旬至翌年1月上旬，栽种时选取芽头饱满，先端细长，尾圆大而且密生柔软细根和主根细短的作种。按大、开穴、穴深6cm，芽头向上，覆土压紧。田间管理出苗后要进行间苗，并结合中耕除草。施足基肥，早施苗肥，重施摘蕾肥，增施磷，钾肥。苗蒿15cm追施人粪尿或复合肥，摘蕾后5-7d施腐熟饼肥、人畜粪肥，再可喷0.1%磷酸二氢钾或2%过磷酸钙浸出液。除去萌蘖，仅留一个主茎。7月上、中旬要分批摘蕾，切忌损伤大叶，不能动摇植株。遇时时要灌溉，遇涝要开沟排水，降低田间湿度。病早害防治病害有白绢病，用50%退菌特1000倍液浸种后栽种，并在植株四周撒石灰消毒。或用50%甲基托布津1000倍液浇灌病区。立枯病可用505多菌灵1000倍液浇灌。铁叶病6-8月发病，喷1：1：100波尔多液或50%甲基托布津或多菌灵1000倍液。锈病可喷25%粉锈宁1000倍液。根腐病用50%多菌灵500倍液和50%甲基托布津100倍液或50%退菌特800倍液喷射。另有菌核端正、根结线早病、花叶病、菟丝子等为害、早害有白术术籽早、白术长管蚜以及红蜘蛛、金龟子、地老虎等为害。【性状】性状鉴别根茎规则的肥厚团块，长3-13cm，直径1.5-7cm。表面灰黄构或灰棕色，有瘤状突起及断续的纵皱和沟纹，并有须根痕，顶端有殖留茎基和芽痕。质坚硬，不易折断；断面不平坦，黄白色至淡棕色，有棕黄色的点状油室散在，烘干者断面角质样，色较深或有裂隙。气清香，味甘、微辛，嚼之略带粘性。以个大、质坚实、断面黄白色、香气浓者为佳。显微鉴别根茎横切面：木栓层为1-5列木栓细胞，其间夹有1-2列断续的石细胞带。皮层、韧皮部及射线中散有油室，长径180-370μm，短径135-200μm。表成层环明显。木质部外侧的导管1-3列径向排列，基旁无木纤维束，内侧的导管周围有较发达的木纤维束。薄壁细胞中含草酸钙会晶和菊糖。【化学成份】根茎含挥发油，内有α-及β-葎草烯（humu-lene），β-榄香醇（β-elemol），α姜黄烯（α-curcumene），苍术酮（α-tractlone），3β-乙酰氧基苍术酮（3β-acetoxyatractylone），芹子二烯酮[selina-4(14),7(11)-diene-8-one]，桉叶醇（eudesmol），棕榈酸（palmiticacid）[1]，茅术醇（hinesol），β-芹子烯（β-selinene）[2]等。还含倍半萜内酯化合物：苍术内酯（atractylenolide）-Ⅰ、-Ⅱ、-Ⅲ及8β-乙氧基苍术内酯-Ⅱ（8β-ethoxyatractylenolide-Ⅱ）[3]。又含多炔类化合物：14-乙酰基-12-千里光酰基-8-顺式折术三醇（14-acetyl-12-senecioyl-2E,8Z,10E-atracetylentriol），14-乙酰基各里光酰基-8-反式白术三醇（14-acetyl-12-senecioyl-2E,8E,10E-atractylentriol），12-千里光光酰基-8-顺式白术三醇（12-senecioyl-2E,8Z,10E-atracetylentriol），12-千里光酰基-8-反式白术三醇（12-senecioyl-2E,8E,10E-atractylentriol）[3]，12α-甲基丁酰基-14-乙酰基-8-顺式白术三醇（12α-methylbutyryl-14-acetyl-2E,8Z,10E-atractylentriol），12α-甲基丁酰基-14-乙酰基-8-反式白术三醇（12α-methylbutyryl-14-acetyl-2E,8E,10E-atractylentriol），14α-甲基丁酰基-8-顺式白术三醇（14α-methylbutyryl-2E,8Z,10E-atractylentriol），14α-甲基丁酰基-8-反式白术三醇（14α-methylbutyryl-2E,8E,10E-atractylentriol）[4]。另含东莨菪素（scopoletin)[3]，果糖（fructose），菊糖（inulin）[5]，具免疫活性的甘露聚糖AM-3[6]，以及天冬氨酸（asparticacid），丝氨酸（serine），谷氨酸（glutamicacid），丙氨酸（alanine），甘氨酸（glycine），缬氨酸（valine），异亮氨酸（isoleucine），亮氨酸（leucine），酪氨酸（tyro-sine），苯丙氨酸（phenylalanine），赖氨酸（lysine），组氨酸（histi-sine），精氨酸（arginine），脯氨酸（proline）等氨基酸[5]。【药理作用】1.利尿作用：具有明显而持久的利尿作用，对各种动物如大鼠、兔、狗都有作用。对不麻醉狗静脉注射煎剂0.05-0.25g／kg，尿量增加可达9倍以上，并在用药5小时后仍高于正常；灌胃给药1-3g／kg，尿量较用药前可增加2-6倍，而且多数于用药6-7小时后仍多于正常，白术煎剂和流浸膏1.0g／kg给大鼠静脉注射，兔1.0g／kg灌胃或腹腔注射，均能产生明显而持久的利尿作用。白术不仅增加水的排泄，也促进电解质特别是钠的排出，并且钠的排泄还胜于水的排泄。它也不影响垂体后叶激素的抗利尿作用，因此白术增加水的排泄可能主要不是影响水的主动性重吸收，而是续发于电解质重吸收的减少，既有汞撒利样排泄氯、钠的作用；又有增高尿中二氧化碳容量、pH值以及增加钾排泄，减少铵排泄的醋唑磺胺样的特点。对人的利尿作用有少数试验，不能最后肯定。2.降血糖作用：家兔灌胃煎剂或浸膏，血糖稍有降低。大鼠灌胃煎剂有加速体内葡萄糖的同化因而降低血糖。小鼠内服煎剂有保护肝脏，防止四氯化碳引起的肝糖元减少作用。3.强壮作用：白术煎剂灌胃lmol或6g/kg，能促进小鼠体重增加和增强游泳耐力，白术能增强网状内皮系统的吞噬功能，对小鼠网状内皮系统呈活化作用,促进小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，使巨噬细胞的吞噬百分率，吞噬指数及其溶酶体消化平均较对照组显着增加。在白细胞减少症时，白术有升白作用。白术还能提高淋巴细胞转化率和自然玫瑰花形成率，促进细胞免疫功能，且明显增高IgG。说明白术有健脾胃、壮身体和提高抗病能力的作用。4.抗凝血作用：白术对血小板聚集有明显的抑制作用，白术煎剂0.5g／kg灌胃l-4周,能显着延长大鼠凝血酶元的时间。其作用较双香豆素弱，但较Butadion为强。根的作用比茎强。健康人服用5%根煎剂，每次1汤匙，每天3次，4天后凝血酶元时间及凝血时间均显着延长，停药后10天上述指标恢复到给药前的水平，酒精浸出液也有效果，但维持时间较短。5.对心血管系统的作用：白术有血管扩张作用。对心脏呈抑制作用，剂量过大时可致停博，麻醉犬静脉注射煎剂0.1g／kg，血压轻度下降0.25g／kg时，血压急剧下降，3-4小时内未见恢复。6.抗肿瘤作用：体外试验表明，白术挥发油中之中性油对食管癌细胞有明显抑制作用。10mcg／ml时，于24小时内可使癌细胞全部脱落。5mcg／ml时，可使大部分癌细胞脱落，残存的小片细胞或散在细胞呈核固缩，核仁模糊不清，泡质多空泡。白术挥发油50-100mg／kg腹腔注射对艾氏腹水癌有显着抑制作用。全身给药时，对实质性实体癌的疗效则报道不一致。对358种植物药、中药单方和复方进行筛选时，白术挥发油对小鼠肉瘤-180的抑制作用最强（抑制率为31-49%）另有报道对S-180，S-37，U-14和W-256，以及白血病模型（L615均无明显作用。近报道，白术对methA肿瘤的中如活性比对照组明显增加，并显着增强MethA肿瘤的迟发性超敏反应，还促进植物血细胞凝集素-P和脂多糖诱导的幼若化反应。7.对胃肠平滑肌的作用：过去报道，白术对胃肠道功能（如胃酸的胃液分泌，推进性肠蠕动等）无影响，亦无抗溃疡、抗炎和镇痛作用，不影响正常体温，对中枢神经系统无明显抑制作用，后者被认为可以作为与苍术相区别的依据。近报道，白术对家兔离体小肠自发活动的影响多不相同，白术能增强兔离体小肠自发性收缩活动，使其收缩幅度加大，白术油抑制肠管的自发运动，或白术对家兔离体小肠的自发运动影响不明显。白术对乙酰胆碱、二氯化钡所致的家兔离体小肠强直性收缩有明显的拮抗作用，对加入肾上腺素所致的离体家兔小肠活动的抑制，白术可以拮抗此作用。但亦有报道没有明显的拮抗作用。白术煎剂每天10g（生药／kg连续给小鼠灌胃能明显促进小肠蛋白质的合成。白术提取物50mg和200mg／kg灌胃给药，对动物水浸束缚应激性溃疡，有显着抑制效果。8.抗菌作用：水浸液在试管内对絮状表皮癣菌、星形奴卡氏菌有抑制作用。煎剂对脑膜炎球菌亦有抑制作用。近报道白术煎剂和四君子汤对伤寒杆菌、甲型副伤寒杆菌、福氏痢疾杆菌、大肠杆菌、绿脓杆菌等均有不同程度的抑菌作用，而无杀菌作用。9.促进造血功能：白术煎剂1g/kg,0.2ml/只皮下注射能促进小鼠骨髓红系造血祖细胞（CFU-E）的生长。对于用化学疗法或放射疗法引起的白血球下降，有使其升高的作用。10.促进蛋白质合成：白术煎剂10g/kg灌胃，连续7天，明显促进小鼠小肠蛋白质的合成。11.其它作用：白术对呼吸有短暂的兴奋作用，另外白术对家兔、肠鼠、大鼠和小鼠的子宫平滑肌有明显抑制作用，白术煎剂对小鼠因四氧化碳引起的肝损伤有保护作用。白术乙酸乙酯提取物，大白鼠十二指肠给药，可明显增加胆汁分泌。少量挥发油有镇静作用。【毒性】1.小鼠腹腔注射煎剂半数致死量为13.3士0.7g／kg。麻醉狗静脉注射煎剂0.25g／kg，多数血压急剧下降，平均降低至原水平的52.8%，3-4小时内未见恢复。2.大鼠每日灌服煎剂0.5g／kg，共1-2月，未见任何明显的毒性反应。但在用药14天后，有中等度白细胞减少，主要是淋巴细胞减少；服药2月，有轻度贫血，脑、心肌及肝组织无任何变化。某些动物个别肾小管上皮细胞有轻度颗粒变性，肾小球则无任何改变。【鉴别】量化鉴别（1）取本品粉末1g，加乙醚5ml，振摇浸出15min，滤过。取滤液2ml，置蒸发皿中，待乙醚挥散后，加含5%对二甲氨基苯甲醛的10%硫酸溶液1ml，则显玫瑰红色；再于100℃烘5min即变成紫色。（检查苍术酮）（2）薄层色谱按“苍术”顶下的方法进行薄层色谱，喷显色剂后苍术酮即显红色，烘后变紫色。品质标志（1）本品总灰分子得过5.0%。（2）色度取本品最粗粉，精密称取2g，置100ml玻璃烧瓶中，加55%乙醇50ml，用稀盐酸调节pH至2-3，连续振摇1h，用每分钟4000转的离心机，离心15min，吸取上清液10ml，置比色管中，与此同时量的对照液（取比以用三氯化铁液5ml，加比色用氯化钴液3ml与比色用硫酸铜液0.6ml，用水稀释至10ml制成），同置白纸上，自上面透视，显色不得较深。【炮制】1.生白术：拣净杂质，用水浸泡，浸泡时间应根据季节、气候变化及白术大小适当掌握，泡后捞出，润透，切片，晒干。2.炒白术：先将麸皮撒于热锅内，候烟冒出时，将白术片倒入微炒至淡黄色，取出，筛去麸皮后放凉。（每白术片100斤，用麸皮10斤）3.焦白术：将白术片置锅内用武火炒至焦黄色，喷淋清水，取出晾干。4.土炒白术：取伏龙肝细粉，置锅内炒热，加入白术片，炒至外面挂有土色时取出，筛去泥土，放凉。（每白术片100斤，用伏龙肝粉20斤）5.《本草蒙筌》：白术咀后，人乳汁润之，制其性也，润过陈壁土和炒。6.《本草备要》：白术，用糯米泔浸，陈壁土炒，或蜜水炒，人乳拌炒。【性味】味苦；甘；性温【归经】归脾；胃经【功能主治】健脾益气；燥湿利水；止汗；安胎。主脾气虚弱；神疲乏力；食少少腹胀；大便溏薄；水饮内停；小便不利；水肿；痰饮眩晕；温痹酸痛；气虚自汗；胎动不安【用法用量】内服：煎汤，3-15g；或熬膏；或入丸、散。【注意】1.2.忌桃、李、菘菜、雀肉、青鱼。3.《药品化义》：凡郁结气滞，胀闷积聚，吼喘壅塞，胃痛由火，痈疽多脓，黑瘦人气实作胀，皆宜忌用。【附方】四君子汤《太平圣惠民和剂局方》；白术附子汤《金匮要略》；参苓白术散《太平圣惠民和剂局方》；枳术汤《金匮要略》；痛泻要方《景岳全书》；苓桂术甘汤〈伤寒论〉【各家论述】1.《汤液本草》：《本草》在术条下无苍、白之名。近多用白术治皮间风，止汗消痞，补胃和中，利腰脐间血，通水道，上而皮毛，中而心胃，下而腰脐，在气主气，在血主血。2.《本草会编》：脾恶湿，湿胜则气不得施化，津何由生？故曰：膀胱者，津液之府，气化则能出焉。用白术以除其湿，则气得周流而津液生矣。3.《本草经疏》：术，其气芳烈，其味甘浓，其性纯阳，为除风痹之上药，安脾胃之神品。《本经》主风寒湿痹、死肌、痉、疸者，正以风寒湿三者合而成痹，痹者，拘挛而痛者是也。《经》曰，地之湿气，感则害人皮肉筋骨。死肌者，湿毒侵肌肉也。痉者，风寒乘虚客于肝、脾、肾所致也。疸者，脾胃虚而湿热瘀滞也。如上诸病，莫不由风寒湿而成，术有除此三邪之功，故能祛其所致之疾也。止汗、除热、消食者，湿热盛则自汗，湿邪客则发热，湿去而脾胃燥，燥则食自消，汗自止，热自除也。又主大风在身面者，术气芳烈而悍，纯阳之物也，风为阳邪，发于阳部，故主之也。风眩头痛目泪出者，阳虚则风客之而眩，痰厥则头痛，风热壅则目泪出也。消痰水，逐皮间风水、结肿，除心下急痛，及霍乱吐下不止者，湿客于胃则滞而生痰，客于脾则生水，脾虚湿胜，则为水肿，湿客中焦则心下急满，脾胃俱虚，则中焦不治，而湿邪客之，则为霍乱吐下不止也。利腰脐间血者，血属阴，湿为阴邪，下流客之，使腰脐血滞而不得通利，湿去则诸证无不愈矣。益津液，暖胃消谷嗜食者，湿去则胃强，而津液自生，寒湿散则胃自暖，邪去而脾胃健，则消谷而嗜食矣。术，《本经》无分别，陶弘景有赤、白二种，近世乃有苍、白之分，其用较殊，要之俱为阳草，故祛邪之功胜，而益阴之效亏，药性偏长，物无兼力，此天地生物自然之道也。凡病属阴虚，血少，精不足，内热骨蒸，日干唇燥，咳嗽吐痰，吐血，鼻衄、齿衄，咽塞便秘滞下者，法咸忌之。术燥肾而闭气，肝肾有动气者勿服。《刘涓子痈疽论》云：溃疡忌白术，以其燥肾而闭气，故反生脓作痛也。凡脏皆属阴，世人但知术能健脾，此盖指脾为正邪所干，术能燥湿，湿去则脾健，故曰补也。宁知脾虚而无湿邪者，用之反致燥竭脾家津液，是损脾阴也。何补之足云？此最易误，故特表而出之。4.《本草汇言》：白术，乃扶植脾胃，散湿除痹，消食除痞之要药也。脾虚不健，术能补之，胃虚不纳，术能助之。是故劳力内伤，四肢困倦，饮食不纳，此中气不足之证也；痼冷虚寒，泄泻下利，滑脱不禁，此脾阳乘陷之证也；或久疟经年不愈，或久痢累月不除，此胃虚失治，脾虚下脱之证也；或痰涎呕吐，眩晕昏眩，或腹满肢肿，面色痿黄，此胃虚不运，脾虚蕴湿之证也；以上诸疾，用白术总能治之。又如血虚而漏下不止，白术可以统血而收阴；阳虚而汗液不收，白术可以回阳而敛汗。大抵此剂能健脾和胃，运气利血。兼参、耆而补肺，兼杞、地而补肾，兼归、芍而补肝，兼龙眼、枣仁而补心，兼芩、连而泻胃火，兼橘、半而醒脾土，兼苍、朴可以燥湿和脾，兼天、麦亦能养肺生金，兼杜仲、木瓜，治老人之脚弱，兼麦芽、枳、朴，治童幼之疳症。黄芩共之，能安胎调气。枳实共之，能消痞除膨。君参、苓、藿、半，定胃寒之虚呕。君归、芎、芍、地，养血弱而调经。温中之剂无白术，愈而复发。溃疡之证用白术，可以托脓。5.《本草通玄》：白术，补脾胃之药，更无出其右者。土旺则能健运，故不能食者，食停滞者，有痞积者，皆用之也。土旺则能胜湿，故患痰饮者，肿满者，湿痹者，皆赖之也。土旺则清气善升，而精微上奉，浊气善降，而糟粕下输，故吐泻者，不可阙也。《别录》以为利腰脐间血者，因脾胃统摄一身之血，而腰脐乃其分野，借其养正之功，而瘀血不敢稽留矣。张元素谓其生津止渴者，湿去而气得周流，而津液生矣。谓其消痰者，脾无湿则痰自不生也。安胎者，除胃中热也。6.《本草崇原》：凡欲补脾，则用白术，凡欲运脾，则用苍术，欲补运相兼，则相兼而用，如补多运少，则白术多而苍术少，运多补少，则苍术多而白术少，品虽有二，实则一也。《本经》未分苍、白，而仲祖《伤寒》方中，皆用白术，《金匮》方中，又用赤术，至陶弘景《别录》则分为二，须知赤、白之分，始于仲祖，非弘景始分之也。赤术，即是苍术，其功用与白术略同，故仍以《本经》术之主治为本。但白术味甘，苍术兼苦，白术止汗，苍术发汗，故止汗二字，节去不录。后人谓苍术之味苦，其实苍术之味甘而微苦。7.《本经逢原》：白术，生用有除湿益燥，消痰利水，治风寒湿痹，死肌痉疸，散腰脐间血，及冲脉为病，逆气里急之功；制熟则有和中补气，止渴生津，止汗除热，进饮食，安胎之效。8.《长沙药解》：白术，性颇壅滞，宜辅之以疏利之品，肺、胃不开，加生姜、半夏以驱浊，肝、脾不达，加砂仁、桂枝以宣郁，令其旋补而旋行，则美善而无弊矣。9.《本草求真》：白术缘何专补脾气？盖以脾苦湿，急食苦以燥之，脾欲缓，急食甘以缓之；白术味苦而甘，既能燥湿实脾，复能缓脾生津。且其性最温，服则能以健食消谷，为脾脏补气第一要药也。书言无汗能发，有汗能收，通溺止泄，消痰治肿，止热化癖，安胎止呕，功效甚多，总因脾湿则汗不止，脾健则汗易发，凡水湿诸邪，靡不因其脾健而自除，吐泻及胎不安，亦靡不因其脾健而悉平矣。故同枳实则能治痞，同黄芩则能安胎，同泽泻则能利水，同干姜、桂心则能消饮去癖，同地黄为丸，则能以治血泻萎黄，同半夏、丁香、姜汁，则可以治小儿久泻，同牡蛎、石斛、麦麸，则可以治脾虚、盗汗。然血燥无湿，肾间动气筑筑，燥渴便闭者忌服。谓其燥肾闭气，则其气益筑。又寒湿过甚，水满中宫者亦忌，谓其水气未决，苦不胜水，甘徒滋壅，必待肾阳培补，水气渐消，肾气安位，术始可投，此又不得不变换于中也。盖补脾之药不一，白术专补脾阳，生则较熟性更鲜，补不腻滞，能治风寒湿痹，及散腰脐间血，并冲脉为病，逆气里急之功，非若山药止补脾脏之阴，甘草止缓脾中之气，而不散于上下，俾血可生，燥症全无。苍术气味过烈，散多于补，人参一味冲和，燥气悉化，补脾而更补肺，所当分别而异视者也。10.《本经疏证》：风寒湿痹、死肌、痉、疸，不得尽谓脾病，而以术为主剂者，则以湿为脾所主，湿能为患，固属脾气不治，一也；脾主肌肉，介在皮毛筋骨中，痹与痉，病在肌肉内，死肌及疸，病在肌肉外，旁病则当取中，二也；筋骨皮毛，均非驻湿之所，惟肌肉间为可驻湿，三也。知此，则凡痹、死肌、痉、疸之系乎风寒湿者，皆术主之矣。白术之效，于风胜湿者为最宜，寒胜者为差减。何以知之？盖风胜必烦，湿胜必重，检《金匮要略》中治痹诸方，其用术者，非兼烦必兼重，虽然，谓术功擅于风与湿则可，谓于寒有所忌则不可，《伤寒》少阴篇附子汤，治身体疼，手足寒，骨节痛，不烦不重，亦用白术。盖湿流关节，云骨节痛，则未有不兼湿者，矧风湿二者，必挟寒始成痹，不然则否，《素问》之旨可验也。白术治眩，非治眩也，治痰饮与水耳。有痰与水，何以能使人眩？盖眩者神之动，神依于心，心恶水，水盛则心神摇曳为眩，譬如人在舟中，能发眩也，虽然人在舟中，未必尽眩，不在舟中，未必不眩。所以眩证不必尽用术，用术之饮证水证，亦未必尽眩，夫亦各因乎其人耳。《伤寒论》、《金匮要略》其有饮有水，不眩而用术者，则指不胜屈，其有饮眩而不用术者亦多，则系证与术有忌耳，即如卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之，则以心下痞，故正与理中丸下注云腹满者去术，同一理也。世之人动辄称白术、黄芩安胎圣药，而疏其义者，不过谓白术健脾，黄芩泄热，殊不知健脾泄热之物，岂特白术、黄芩。夫妇人之病，多半涉血，矧妊娠尤赖血气之调，方得母子均安。初妊之时，胎元未旺，吸血不多，则下焦血旺，致气反上逆，是为恶阻。恶阻则中焦之气不变赤而为水，是白术所必需矣。血盛能致气盛，气盛能生火，黄芩泄气分之火而不伤血者也；厥后胎气日充，吸血渐多，血自盘旋而下，气亦随之盘旋于下，胎之所吸，乃血之精者。而其馀与气相搏，能仍化为水，阻于腰脐之间，故妊娠至五、六月时，多有子肿之证，是白术又为必需之剂，而无所事黄芩于其间，《别录》所谓利腰脐间血者此也。考仲景书于妇人妊娠篇之白术散，与芎藭同用，当归芍药散、当归散，与芍药、当归、芎藭同用者，不可知其为除水气而利腰脐间血哉。总之，血分之源不清，则血气不能和，而附血之湿，血盛之火，皆为胎前所有之常患，故出此不必甚为别择之常方，学者尤当会意而用之也。11.《医学衷中参西录》：白术，性温而燥，气不香窜，味苦微甘微辛，善健脾胃，消痰水，止泄泻，治脾虚作胀，脾湿作渴，脾弱四肢运动无力，甚或作疼。与凉润药同用，又善补肺；与升散药同用，又善调肝；与镇安药同用，又善养心；与滋阴药同用，又善补肾。为其具土德之全，为后天资生之要药，故能于金、木、水、火四脏，皆能有所补益也。12.《本草正义》：《本草经》及《别录》皆称术而无苍、白之分，陶氏弘景及宋之苏颂，皆言术以茅山为胜，似今之所谓茅山苍术，亦即古之所谓术也。然弘景又别有赤术之名，谓其苦而多膏，又似梁时已有苍术一种。今按《本经》主治，详其功用，颇似今之茅术。惟白术健脾化湿，其力亦同。至《名医别录》又言味苦甘，增一甘字，则明是白术。李濒湖以《本经》、《别录》之文，两系白术、苍术二条，而张隐庵因之，真骈拇矣。术之功用，自唐以前，止言其燥湿逐水，所谓暖胃消食，亦燥能健脾醒胃也。盖其气甚烈，故能振动脾阳，而又疏通经络，然又最富脂膏，故虽苦温能燥，而亦滋津液，且以气胜者，流行迅利，本能致津液通气也。唐、宋以后，皆以为补益脾胃，其旨即从此出。颐谓白术、苍术在古不分，而今已各别，则凡古人所称燥湿逐水之用，今必以茅山苍术当之，其补益脾胃，则宜用白术。盖今之所谓冬白术者，质润而气香，健运脾阳，滋养胃阴之力不小，且其气既盛，不致呆守满中，允为健脾益胃之专剂矣。东垣谓白术主安胎，盖谓妊娠养胎，依赖脾土，术能健脾故耳。丹溪谓白术无汗能发，有汗能止。颐按白术补中，虽以气胜，不可谓其发汗。惟苍术则辛烈开腠，能发湿家之汗耳。缪仲醇引《刘涓子痈疽论》谓溃疡忌白术，以其燥肾闭气，故能生脓作痛，张石顽亦采其说，不知术能补益，溃疡毒盛，诚非所宜，若溃后元虚，非补脾胃，何以收效？参、地、术、芪，皆是补虚要药，岂可不论虚实，而一概抹煞之耶？缪氏又谓术以气胜，除邪之功巨，补阴之效亏，凡阴虚血少燥渴及精不足，便闭滞下者忌之。缪氏之意，盖谓其气味燥烈，故有耗阴燥精等弊。愚谓术本多脂，万无伤阴之虑。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白头翁  ","Content":"白头翁《中国药典》【拼音名】BáiTóuWēnɡ【英文名】RADIXPULSATILLAE【别名】毛姑朵花、老婆子花、老公花【来源】本品为毛茛科植物白头翁Pulsatillachinensis（Bge.）Regel的干燥根。春、秋二季采挖，除去泥沙，干燥。【性状】本品呈类圆柱形或圆锥形，稍扭曲，长6～20cm，直径0.5～2cm。表面黄棕色或棕褐色，具不规则纵皱纹或纵沟，皮部易脱落，露出黄色的木部，有的有网状裂纹或裂隙，近根头处常有朽状凹洞。根头部稍膨大，有白色绒毛，有的可见鞘状叶柄残基。质硬而脆，断面皮部黄白色或淡黄棕色，木部淡黄色。气微，味微苦涩。【鉴别】（1）本品粉末灰棕色。韧皮纤维梭形或纺锤形，长100～390μm，直径16～42μm，壁木化。非腺毛单细胞，直径13～33μm，基部稍膨大，壁大多木化，有的可见螺状或双螺状纹理。具缘纹孔、网纹及螺纹导管，直径10～72μm。（2）取本品粉末4g，加乙醇20ml，加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至约6ml，放冷，加丙酮适量，则生成沉淀，滤过，速取沉淀少量（约5mg），置试管中，加醋酐1ml使溶解，沿管壁加硫酸1ml，两液接界处显红色或红紫色环。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。【性味】苦，寒。【归经】归胃、大肠经。【功能主治】清热解毒，凉血止痢。用于热毒血痢，阴痒带下，阿米巴痢。【用法用量】9～15g。【备注】（1）白头翁为治阿米巴痢疾的要药，单用较大剂量，即有效果。常用成方白头翁汤，即以本品为主药，配合黄连、黄柏、秦皮而成，既可用治阿米巴痢疾，也可用治菌痢。（2）毛艮科白头翁的茎叶与根作用不同，具有强心作用，有一定毒性，使用时必须注意。【摘录】《中国药典》白头翁《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BáiTóuWēnɡ【别名】野丈人、胡王使者（《本经》），白头公（《本草经集注》）。【来源】为毛茛科植物白头翁的根。春季开花前采挖，除掉地上茎，保留根头部白色茸毛，去净泥土，哂干。【原形态】白头翁，又名：奈何草（《吴普本草》），粉乳草、粉草、白头草（《履巉岩本草》），老和尚头、老冠花、老姑草、毫笔花、耗子尾巴花、猫爪子花、菊菊苗、老翁花、山棉花根。多年生草本，高10～40厘米，全株密被白色长柔毛。主根较肥大。叶根出，丛生，花期时较小，果期后增大；叶柄长，基部较宽或成鞘状；3出复叶，小叶再分裂，裂片倒卵形或矩圆形，先端有1～3个不规则浅裂，上面绿色，疏被白色柔毛，下面淡绿色，密被白色长柔毛。花先叶开放，单一，顶生；花茎根出，高10余厘米；总苞由3小苞叶组成，苞叶通常3深裂，基部愈合抱茎；花直径3～4厘米，花被6，排列为内外2轮，紫色，瓣状，卵状长圆形或圆形，长3～3.5厘米，宽约1.2～1.5厘米，外被白色柔毛；雄蕊多数，长约为花被的1／2，花药基着，黄色；雌蕊多数，花柱丝状，密被白色长毛。瘦果多数，密集成头状，花柱宿存，长羽毛状。花期3～5月。果期5～6月。【生境分布】生于山野、荒坡及田野间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、河南、安徽、山西、陕西、江苏等地。主产内蒙古、辽宁、河北。此外，河南、山东、吉林、江苏、安徽、陕西、山西、黑龙江等地亦产。【性状】干燥的根呈圆柱形至圆锥形，稍扭曲，或有破皮处，长6～15厘米，直径0.5～1.7厘米。外皮黄棕色或灰棕色，多巳脱落，残留者亦易剥落，不带外皮者呈灰黄色或淡黄褐色，具纵皱及斑状的支根痕，皮破处有网状裂纹或裂隙。根头顶端丛生白色毛茸及除去茎叶的痕迹。质硬而脆。断面较平坦，外部黄白色或淡黄棕色，木心淡黄色。气微，味苦涩.以条祖长、整齐、外表灰黄色、根头部有白色毛茸者为佳。【化学成份】白头翁、兴安白头翁，朝鲜白头翁、细叶白头翁的根含皂甙约9％，水解则生三萜甙元、葡萄糖、鼠李糖和一未知的糖。另含白头翁素（又名银莲花素），是一种强的心脏毒，但除去根的全草则有强心作用，其强心成分有翁灵、翁因【炮制】拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。【性味】苦，寒。①《本经》："味苦，温，无毒。"②《别录》："有毒。"③《药性论》："味甘苦，有小毒。"④李杲："味苦，性寒。"【归经】入大肠、肝、胃经。①《雷公炮制药性解》："入心、肾二经。"②《本草经疏》："入手、足阳明经血分。"③《长沙药解》："入足少阳胆、足厥阴肝经。"【功能主治】清热凉血，解毒。治热毒血痢，温疟寒热，鼻衄，血痔。①《本经》："主温疟狂易寒热，症瘕积聚，瘿气，逐血止痛，金疮。"②《别录》："（主）鼻衄。"③陶弘景："疗毒痢。"④《药性论》："止腹痛及赤毒痢，治齿痛，主项下瘤疬。""主百骨节痛。"⑤《日华子本草》："治一切风气及暖腰膝，明目，消赘。子：功用同上。"⑥《伤寒蕴要》："热毒下痢紫血鲜血者宜之。"⑦《本草汇言》："凉血，消瘀，解湿毒。"⑧《本草备要》："治秃疮、瘰疬、疝瘕、血痔、偏坠，明目，消疣。"⑨《纲目拾遗》："去肠垢，消积滞。"⑩《现代实用中药》："疗咽肿。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱（鲜者0.5～1两）；或入丸、散。外用：捣敷。【注意】虚寒泻痢忌服。①《药性论》："豚实为使。"②《日华子本草》："得酒良。"③《本草经疏》："滞下胃虚不思食，及下利完谷不化，泄泻由于虚寒寒湿，而不由于湿毒者忌之。"④《本草从新》："血分无热者忌。"【附方】①治热痢下重：白头翁二两，黄连、黄柏、秦皮各三两。上四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈更服。（《金匮要赂》白头翁汤）②治休息痢，日夜不止，腹内冷痛：白头翁一两，黄丹二两（并白头翁入铁瓶内烧令通赤），干姜一两（炮裂，锉），莨菪子半升（以水淘去浮者，煮令芽出，曝干，炒令黄黑色），白矾二两（烧令汁尽）。上件药，捣罗为末，以醋煮面糊和丸，如梧桐子大。每服食前，以粥饮下十丸。（《圣惠方》白头翁丸）③治冷劳泄痢及妇人产后带下：白头翁（去芦头）半两，艾叶二两（微炒）.上二味为末，用米醋一升，入药一半，先熬成煎，入余药末，和丸梧桐子丸每服三十丸，空心食前，米饮下。（《圣济总录》白头翁丸）④治产后下利虚极：白头翁、甘草、阿胶各二两，秦皮、黄连、柏皮各三两.上六味以水七升，煮取二升半，内胶令消尽。分温三服。（《金匮要略》白头翁加甘草阿胶汤）⑤治小儿热毒下痢如鱼脑：白头翁半两，黄连二两半（去须，微炒），酸石榴皮一两（微炙，锉）。上件药，捣租罗为散，每服一钱，以水一小盏，煎至五分，去滓。不计时侯，量儿大小，加减服之。（《圣惠方》白头翁散）⑥治温疟发作，昏迷如死：白头翁一两，柴胡、半夏、黄芩、槟榔各二钱，甘草七分。水煎服。（《本草汇言》）⑦治外痔肿痛：白头翁草以根捣涂之。（《卫生易简方》）⑧治瘰疬延生，身发寒热：白头翁二两，当归尾、牡丹皮、半夏各一两。炒为末，每服三钱，白汤调下。（《本草汇言》）⑨疗少小阴颓：生白头翁根，不问多少，捣之，随病处以敷之，一宿当作疮，二十日愈。（《小品方》）【临床应用】①治疗原虫性痢疾成人每日用白头翁根茎15～30克，水煎分3次服，7天为一疗程。病情较重者另用30～50克，煎成100毫升药液作保留灌肠，每日1次.据23例观察，给药后大便次数及红白粘液明显减少；大便镜检阿米巴原虫转阴时间平均为1.4天；直肠镜检查证明，溃疡愈合迅速，全部病例平均7天治愈。另文报道用白头翁煎剂治疗效十例，全部治愈；治疗时间最长者9天，最短者1天，平均2天。此外，亦可用白头翁组织浸出液，每日肌肉注射1次，初剂2毫升，其后每次增加0.5毫升，递增至3.5毫升为止；症状消失后继续注射5～10次，以后减为每周1～2次，全程为3个月。重症及慢性病例兼用白头翁组织浸出液5～8毫升，加生理盐水60毫升作直肠灌注，每日1次。治疗23例，19例治愈，4例好转；症状消失的平均时间为4.4天，大便转阴为6.1天。②治疗细菌性痢疾用单味白头翁治疗菌痢，系统的观察似较少。曾报道用改良的白头翁汤（白头翁6钱，黄柏3～6钱，秦皮2～3钱，木香、陈皮、甘草各1钱，加水400毫升，煎成200毫升为一剂），治疗123例急性菌痢，或慢性菌痢的急性发作型，都日服1剂，上，下午分服，连服5～10天或7～15天为一疗程。治疗结果：治愈率为78％，与对照组（用磺胺脒治疗）的治愈率76％相近。如按肠道病变的不同观察疗效，则卡他型的疗效较高，治愈率为95％，糜烂型的治愈率为75％，溃疡型的治愈率为56.7％。糜烂溃疡型的疗程均为7～15天，且同时加用10％绿茶煎剂行保留灌肠。治疗有效的病例，平均退热时间为2.01天，腹痛、里急后重及腹部压痛消失时间为6.9天，大便次敷恢复正常时间为10.02天，大便性状恢复正常时间为10.1天，大便常规检查恢复正常时间为9.4天，大便培养阴转时间为4.05天。③治疗瘰疬取白头翁5两，洗净剪成寸段，用白酒2斤浸泡，装坛内密封，隔水煎煮数沸，取出后放地上阴凉处2～3天，然后开坛，捞出白头翁，将酒装瓶密封备用。早晚食后1小时各服1次，每次饮1～2盅。一般1～2个月为一疗程。适用于瘰疬溃后，脓水清稀，久不收口的患者。经治10余例均有效。④治疗疖痈白头翁2两，水煎股，连服数天。仍结合常规局部治疗。白头翁服后无不良反应，少数病人服后有缓泻作用，对实热便秘患者，极为合适。【备注】（一）此外，尚有下列几种同属植物亦同等人药：①兴安白头翁根出叶2回羽状全裂，最终裂片线状披针形，宽4～10毫米，先端锐尖，上方常有1至数个粗锐锯齿；花淡蓝紫色，花被长圆形，长2～2.8厘米。分布东北。②朝鲜白头翁根出叶2回羽状全裂，侧生的两对全裂片无柄，顶端的一片有柄，广菱形，再作2～3深裂；花鲜红色或紫红色。分布东北。③绀叶白头翁根出叶3回羽状分裂，最终裂片狭线形，宽1～2.5毫米；花大，蓝紫色，花被片不反折，外面被伏毛。分布东北及内蒙古、河北等地。④蒙古白头翁基生叶2回3全裂，最终裂片宽0.8～1.5毫米，侧生裂片无柄，近羽状深裂，上面几无毛，下面被长柔毛；花紫色，花被外面密生柔毛。分布内蒙古、新疆。（二）商品白头翁，各地使用的品种颇不一致，其主要的尚有：蔷薇科植物委陵菜的根或带有地上部分的根（参见"委陵菜"条），使用于河南、湖北、湖南、江西、广东、广西、福建、四川、贵州、安徽、江苏等地；翻白草的根或带根全草（参见"翻白草"条），使用于河南、安徽、江苏、江西、广西、广东等地；毛茛科植物野棉花的根（参见"野棉花根"条），使用于陕西、四川、甘肃等地；打破碗花花的根（参见"打破碗花花"条），使用于甘肃等地；大火草的根（参见"大火草根"条），使用于四川、甘肃等地。【摘录】《*辞典》白头翁《中华本草》【出处】出自1.《本经》。2.《别录》：白头翁生高山山谷及田野。四月采。3.《唐本草》：白头翁，其叶似芍药而大，抽一茎，茎头一花，紫色，似木堇花，实大者如鸡子，白毛寸余。正似白头老翁，故名焉。根甚疗毒痢，似续断而扁。4.《蜀本草》：《图经》云，（白头翁）有细毛，不滑泽，花蕊黄，今所在有之。二月采花，四月采实，八月采根，皆日干。5.《开宝本草》：今验此草丛生，状如白薇而柔细稍【拼音名】BáiTóuWēnɡ【英文名】ChinesePulsatillaRoot,RootofChinesePulsatilla【别名】野丈人、胡王使者、白头公【来源】药材基源：为毛茛科植物白头翁、细叶白头翁、蒙古白头翁、兴安白头翁、朝鲜白头翁和钟萼白头翁的根。拉丁植物动物矿物名：1.Pulsatillachinensis(Bunge)Regel[AnemonechinensisBunge]2.PulsatillaturczaninoviiKryl.etSerg.3.PulsatillaambiguaTurcz.exPritz.4.Pulsatilladahurica(Fisch.exDC.)Spreng.5.Pulsatillacernua(Thunb.)Bercht.etOpiz.[AnemonecernuaThunb.;A.cernuaThunb.var.koreanaYabeexNakai;PulsatillakoreanaNakaiexMori]6.PulsatillacampanellaFisch.exRegel采收和储藏：种植第3、4年的3-4月或9～10月采根，一般以早春3-5月采挖的品质较好。采挖出的根，剪去地上部分，保留根头部白色茸毛，洗去泥土，晒干。【原形态】1.白头翁，多年生草本，高15-35cm。根状茎粗，直径8-15mm。基生叶4-5，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长7-15cm，被密长桑毛；叶片轮廓宽卵形，长4.5-14cm，宽6.5-16cm，上面疏被毛，后期脱落无毛，下面密被长柔毛，3全裂，中央全裂片有柄或近无柄，3深裂，中央深裂片楔状卵形，或狭楔形，全缘或有齿，侧深裂片不等2浅裂；侧全裂片无柄或近无柄，不等3深裂。花争1-2，花后生长，高15-35cm，苞片3，基部合生，简长3-10mm，裂片条形，外面密被长柔毛，内面无毛；花两性，单朵，直立，花梗长2.5-5.5cm；萼片6，排成2轮，狭卵形或长圆状卵形，长2.8-4.4cm，宽9-20mm，蓝紫色，外面密被柔毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数，被毛。瘦果长3-4mm，被长柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长3.5-6.5cm。花期4-5月，果期6-7月。2.细叶白头翁，多年生草本，高15-25cm。基生叶4-5，开花时长出地面.叶二至三回羽状复叶；叶柄长5-8cm，有时长达14cm，疏被白色柔毛；叶片轮廓狭椭圆形或卵形，长7-8.5cm，宽2.5-4cm，羽片3-4对，下部的有柄，上部的无柄，羽片又作羽状细裂，裂片线状披针形或线形，有时卵形，宽1-2.5mm，无端常锐尖，边缘稍反卷，成长叶两面无毛，或沿叶脉稍被长柔毛。花葶有柔毛；苞片3，长2.8-3.4cm，基部合生，简长5-6mm，裂片线形或线状披针形，宽1-1.5mm，外面被长柔毛；花两性，单朵，直立，花梗长约1.5cm，结果时长达15cm；萼片6，排成2轮，卵状长圆形或椭圆形，长2.2-4.2cm，宽1-1.3cm，蓝紫色，先端微尖或钝，外面被长柔毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数。瘦果长约4mm，密被长柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长约3cm。花期5月，果期6月。3.蒙古白头翁，多年生草本，高16-22cm。根状茎粗，直径5-8mm。基生叶6-8，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长3-10cm，疏被毛；叶片轮廓卵形，长2-3.2cm，宽1.2-3.2cm，上面几无毛，下面被长柔毛，3全裂，中央全裂片具细长柄，又3全裂，小裂片宽0.8-1.5mm，有1-2小齿；侧生全裂片与中央全裂片相似，均无柄。花葶1-2，高16-22cm，疏生长柔毛；苞片3，长1.5-2cm，基都合生，筒长约2mm，裂片披针形或线状披针形，全缘或有1-2小裂片，外面被柔毛；花两性，单朵，直立，花梗长约4cm，结果时长达16cm；萼片6，排成2轮，长圆状卵形，长2.2－2.8cm，宽约8mm，紫色，先端微尖，外面密被绢状毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数。瘦果长约2.5mm，被长柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长约2.5-3cm。花期7月，果期8－9月。4.兴安白头翁，多年生草本，高25-40cm。根状茎粗5-7mm。基生叶7-9，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长2.8-15cm，被柔毛；叶片轮廓卵形，长4.5-7.5cm，宽3-6cm，上面近无毛，下面沿叶脉疏被柔毛，3全裂或近羽状分裂，中央全裂片有细长柄，又3全裂，裂片深裂，深裂片宽线形或狭楔形，全缘或上部有2-3，小裂片或牙齿；侧全裂片无柄或近无柄，不等3深裂，深裂片全缘或有数牙齿或2-3小裂片。花葶2-4个有柔毛；苞片3，长4-5cm，基部合生，筒长1.2-1.4cm，裂片似基生叶的裂片，外面密被柔毛；花两性，单朵，近直立，花梗长约7.5cm，结果时增长，被密柔毛；萼片6，排成2轮，椭圆状卵形，紫色，长约2cm，宽0.5-1cm，先端微钝，外面密被短柔毛；花瓣无；雄葱多数；心皮多数，被柔毛。瘦果长约3mm，密被柔毛，顶部有羽毛状宿存花柱，长5-6cm。花期5-6月，果期6-7月。5.朝鲜白头翁，多年生草本，高14-28cm。根状茎粗5-7mm。基生叶4-6，开花时长出地面，叶3全裂；叶柄长4.5-14cm，密被柔毛；叶片轮廓卵形，长3-7.8cm，宽4.4-6.5cm，3全裂，中央全裂片有细长柄，又3全裂，全裂片二回深裂，末回裂片披针形或狭卵形，宽1.5-2.2mm，全缘或具疏齿；侧全裂片无柄，二回深裂，裂片具疏齿。花葶1-3，被毛；苞片3，长3-4.5cm，基部合生，筒长0.8-1.2cm，裂片线形或狭长圆形，全缘或上部有3小裂片，外面密被柔毛；花两性，单朵，花梗长2.5-6cm，有绵毛，结果时增长；萼片6，排成2轮，长圆形或卵状长圆形，长1.8-3cm，宽6-12mm，紫红色，先端圆或微钝，外面密被柔毛，内面近无毛；花瓣无；雄蕊多数，长约为萼片之半；心皮多数，被毛。瘦果长约3mm，有短柔毛，先端有羽毛状宿存花柱，长约4cm。花期4-5月，果期5-6月。6.钟萼白头翁，多年生草本，高14-20cm。根状茎粗2.5-4mm。基生叶5-8，开花时长出地面，叶二至三回羽状复叶；叶柄长2.5-12cm，被长柔毛；叶片轮廓卵形或狭卵形，长2.8-6cm，宽2-3.5cm，上面近无毛，下面被疏柔毛，羽片3对，斜卵形，羽状细裂，末回裂片狭披针形或狭卵形，宽约1mm，先端急尖。花葶1-2，直立，有柔毛；苞片3，长约1.8cm；基部合生，筒长约2mm，苞片3深裂，深裂片狭披针形，不分裂或有3小裂片，外面被长柔毛；花两性，单朵，稍下垂，花梗长2.5-4.5cm，结果时长达22cm；萼片6，排成2轮，椭圆状卵形或卵形，长1.4-1.9cm，宽8-9mm，紫褐色，先端稍向外弯，外面被绢状绒毛；花瓣无；雄蕊多数；心皮多数，被柔毛。瘦果长约4mm，有长柔毛.先端有羽毛状宿存花柱，长1.5-2.4cm。花期5-6月，果期6-7月。【生境分布】生态环境：1.生于平原或低山山坡草地，林缘或干旱多石的坡地。2.生于草原或山地草坡或林缘。3.生于山坡、沙地或高山草地。4.生于石砾地、林间空地或灌木丛中。5.生于山坡草地或路旁。6.生于海拔1900-2600m的山地草坡。资源分布：1.分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、河南、湖北、四川。2.分布于东北及内蒙古、河北、宁夏。3.分布于黑龙江、内蒙古、甘肃、青海和新疆。4.分布于黑龙江、吉林、辽宁和内蒙古。5.分布于黑龙江、吉林和辽宁。6.分布于新疆。【栽培】1.生物学特性喜凉爽干燥气候。耐寒，耐旱，不耐高温。以土层深厚、排水良好的砂质壤土生长最好，冲积土和粘壤土次之，而排水不良的低洼地不宜栽种。2.栽培技术种子繁殖：早春或晚秋播种。早春多在3-4月播种育苗，条播，行距3-4.5cm，播后覆土，以盖住种子为度。至第2年早春，越冬幼苗未萌芽前，按行株距30cm×9cm进行移栽。分株繁殖：在老珠尚未萌发时连根挖起，分株栽植。3.【性状】1.性状鉴别（1）白头翁根长圆柱形或圆锥形，稍弯曲，有时扭曲而稍扁，长5-20cm，直径0.5-2cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则的纵皱纹或纵沟，中都有时分出2-3支根，皮部易脱落而露出黄色木部，且常朽蚀成凹洞，可见纵向突起的网状花纹；根头部稍膨大，有时分叉，顶端残留数层鞘状叶柄基及幼叶，密生白色长绒毛。质硬脆，折断面稍平坦，黄白色，皮部与木部间有时出现空隙。气微，味微苦涩。以条粗长，质坚实者为佳。2）细叶白头翁根较细，长圆柱形，分枝少；皮部不脱落。（3）蒙古白头翁根较细短，圆柱形，直径5-8mm，分枝少。4）兴安白头翁根细长圆柱形，长达16cm，直径5-7mm.有少数支根。（5）朝鲜白头翁根长约8cm，上部直径5-7mm，下部有少数支根；外表黄褐色。（6）钟萼白头翁根细，直径约5mm，支根细长。2.显微鉴别白头翁根横切面：表皮、皮层、内皮层通常已脱落。韧皮部宽广，外侧细胞棕色，壁木栓化；韧皮纤维单个散在或数个成束，直径15-35μm，壁较厚，有的根无纤维。形成层环明显。木质部射线较宽；导管呈圆多角形，单个散在或数个成群，直径25-85μm；木纤维直径至42μm，壁稍厚，非木化。较粗的根，中央常为薄壁细胞。3.粉末特征：灰棕色。①韧皮纤维梭形或纺锤形，长100-390μm，直径16-42μm，壁木化。②非腺毛单细胞，直径13-33μm，基都稍膨大，壁大多木化，有时可见螺状或双螺状纹理。③具缘纹孔、网纹及螺纹导管，直径10-72μm。【化学成份】白头翁根含白头翁皂甙（pulchinenoside）A、B、C、D，3-O-α-L-吡喃鼠李糖-（1→2）-α-L-吡喃阿拉伯糖-3β，23-二羟基-△20（29）-羽扇豆烯-28-酸〔3-O-α-L-rhamnopyranosyl-（1→2）α-L-arabinopyranosyl-3β，23-dihydroxylup△-20（29）-en-28-oicacid〕，白头翁皂甙（pulchinenoside）A3、B4，皂甙（saponin）1、2，白桦脂酸-3-O-α-L阿拉伯吡喃糖甙（betulinicacid3-O-α-L-arabinopyranoside），白桦脂酸（betulinicacid），3-氧代白桦脂酸（3-oxobetulinicacid），胡萝卜甙（daucosterol），白头翁素（anemonin），原白头翁素（protoanemonin）。朝鲜白头翁根含威灵仙表二糖皂甙（CP3a），威灵仙二糖皂甙（CP2），皂甙Ⅱ及皂甙Ⅲ。钟萼白头翁根含白头翁甙（pulsatiloside）A、B、C、D，牡丹草甙（leontosidel）A、B、D，驴蹄草甙（calcoside）D，威岩仙皂甙（cauloside）D、F。【药理作用】1.抗阿米巴原虫：白头翁煎剂及其皂甙在体外和体内都能抑制溶组织阿米巴原虫生长，但都需大剂量。在体外试验中，煎剂在1：40时，能完全抑制阿米巴虫的生长；1：60时培养液中已出现有圆缩的囊前型，皂甙则在1：200能完全抑制原虫生长，1：500时即出现园缩的囊前型，1：1000时出现滋养体感染大白鼠的治疗作用。煎剂及皂甙都能效的抑制鼠肠内阿米巴原虫的生长，低有效量均为1.0g（生药）/kg（相当于盐酸依米丁的1/250-1/750），剂量降为0.3g／kg时作用即不明显。市场上常误作白头翁的委陵菜，对溶组织阿米巴原虫在体外或动物的体内试验中也有一定作用，但必需很大剂量（3倍于白头翁）。至于其他误作白头翁的翻白草（蔷薇科）、白鼓钉（石竹科）、漏芦及秋鼠曲草（菊科），在体内、体外均无抗阿米巴作用。2.抗阴道滴虫：白头翁在体外抗阴道滴虫的试验中，60%的浸膏或水液于5%浓度时5分钟即可杀灭天滴虫，流浸膏对阴道粘膜刺激很大，但以丙酮、乙醚相继提取所得部分刺激性小，对滴虫仍然有效另有报道白头翁粉杀滴虫的MIC为2mg／ml。3.抗菌作用：白头翁新鲜茎叶榨取的汁液在体处（平皿挖洞法）对金黄色葡萄球菌绿脓杆菌有抑制作用，在除去鞣质后即失去作用（而打破碗花花--秋牡丹则仍有此作用）；对痢疾杆菌的作用较差，但亦有报告，煎剂对痢疾杆菌之作用依菌肿浓度不同而异，对志贺氏菌作用较强，对舒氏、弗氏及宋氏杆菌的作用依次减弱或不抑菌。白头翁汤（白头翁、秦皮、黄连、黄柏）各成分间在对痢疾杆菌的体外试验中，既无协同也无拮抗作用。白头翁酒精浸液在试管中对枯草杆菌及金黄色葡萄球菌也有某些抑制作用，对体外结核杆菌的生长无抑制作用，对小鼠流感病毒感染有轻度抑制作用。有人研究过白头翁（Anemonecernua）在试管中对致病性及非致病性真菌的作用，结果显示对少数真菌有微弱的抑制作用。白头翁的抗菌有效成分为白头翁素，白头翁素对白喉杆菌、葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、结核杆菌等的MIC在8×10（-5）-2×10（-6）之间、白头翁素的抗菌活性还与链霉素有协同作用。4.抗病毒作用：白头翁水浸液能延长患流感病毒PR8小白鼠的存活日期，对其肺部损伤亦有轻度减轻。5.其它作用：据报道白头翁乙醇提取物具有镇静、镇痛及抗痉挛作用。除去根部的白头翁全草有一种强心成分喔奇哪灵（okinalin），其作用略似洋地黄。国外产之白头翁Pulsatillanigricans有镇静作用，并能降压，使心率变慢，心收缩增强，增进胃肠运动。白头翁尚能抑制植物种子发芽。其所含白头翁皂甙A3有一定抑癌作用，于100μg／ml时对P-388的抑制率为53.7%。【毒性】白头翁煎剂及其皂甙的毒性很低，对大鼠几无毒，皂甙的溶血指数为1：666，与纯皂甙相比，其溶血强度仅及后者的1/100。对金鱼的毒性，最多只及后者的1/400。【鉴别】理化鉴别（1）取白头翁根粗粉4g，加乙醇20ml，加热回流1h，滤过。滤液置水浴上浓缩至约6ml，放冷，加丙酮适量，则析出沉淀，滤过。速取沉淀少量（约5mg），置试管中，加醋酐1ml溶解，沿管壁加硫酸1ml，两液接面处显红色或红紫色环。（检查皂忒）。（2）薄层色谱取粗粉1g，置索氏提取器中加氯仿提取4h，取出纸筒挥干氯仿，加甲醇提取6h，浓缩后移入5ml容量瓶中，以甲醇定容作供试品溶液。取白头翁皂甙A、B，加甲醇制成对照品溶液。以氯仿-甲醇-水（65：35：10）作展开剂展开，10％硫酸显色，100℃烘10min，供试品色谱中与对照品色谱相应位置处，显相同的斑点。【炮制】拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。【性味】味苦；性寒【归经】归胃；大肠经【功能主治】清热解毒；凉血止痢；燥湿杀虫。主赤白痢疾；鼻衄；崩漏；血痔；寒热温疟；带下；阴痒；湿疹；瘰疬；痈疮；眼目赤痛【用法用量】内服：煎汤，15-30g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或捣敷。【注意】1.虚寒泻痢忌服。2.《药性论》：豚实力使。3.《日华子本草》：得酒良。4.《本草经疏》：滞下胃虚不思食，及下利完谷不化，泄泻由于虚寒寒湿，而不由于湿毒者忌之。5.《本草从新》：血分无热者忌。【附方】白头翁《金匮要略》；白头翁丸《圣惠方》；白头翁丸《圣济总录》；【各家论述】1.李杲：张仲景治热痢下重，用白头翁汤主之，盖肾欲坚，急食苦以坚之，痢则下焦虚，故以纯苦之剂坚之。男子阴疝偏坠，小儿头秃膻腥，鼻衄无此不效，毒痢有此获功。2.《本草经疏》：白头翁；暑伏足阳明经，则发温疟；伏手阳明经，则病毒痢，滞下纯血；狂易鼻衄者，血热也；寒热者，血瘀也；症瘕积聚，瘿气，靡不由血凝而成。积滞停留则腹痛，金疮血凉则痛自止。苦能下泄，辛能解散，寒能除热凉血，具诸功能，故悉主之，殆散热凉血行瘀之要药欤？3.《本经逢原》：白头翁，《本经》言苦温者，传写之误也。其治温疟狂易寒热等症，皆少阳、阳明热邪固结之病，结散则积血去而腹痛止矣。《别录》止鼻衄，弘景止毒痢，亦是热毒入伤血分之候。4.《本草求真》：白头翁，何以用此以治温疟寒热，齿痛、骨痛，鼻衄，秃疮，疝瘕等症？亦因邪结阳明，服此热解毒清，则肾不燥扰而骨固，胃不受邪而齿安，毒不上侵而止衄，热不内结而疝与瘕皆却，总皆清解热毒之力也。5.《本草正义》：白头翁味微苦而淡，气清质轻，《本经》虽谓苦温，然以主治温疟狂易，而仲景且以专治热利下重，则必非温药可知。石顽《本经逢原》改作微寒，盖从阅历中体验得来，其说较为可信。今以通治实热毒火之滞下赤白，日数十次者，颇见奇效。向来说者皆谓苦泄导滞，专以下行为天职，且有苦能坚骨；寒能凉骨之语。惟今何廉臣着实验药物学》，独谓其气质轻清，为升散肠胃郁火之良药。案……味苦又薄，合于经文轻清发散为阳之旨。其主热毒滞下，虽曰苦固能泄，而升举脾胃清气，使不陷下，则里急后重皆除，确是此药之实在真谛。何翁此论，洵有特别见解。但终是苦泄宣通一路，不能竟以升散郁火四字简直言之，与升麻、柴胡作一例看耳。试观《别录》以主鼻衄，其能清泄，尤为明白晓畅。轻用一钱至一钱五分，毒火甚者，可用至四、五钱。6.《本经》：主温疟狂易寒热，症瘕积聚，瘿气，逐血止痛，金疮。7.《别录》：（主）鼻衄。8.陶弘景：疗毒痢。9.《药性论》：止腹痛及亦毒痢，治齿痛，主项下瘤疬。主百骨节痛。10.《日华子本草》：治一切风气及暖腰膝，明目，消赘。子：功用同上。11.《伤寒蕴要》：热毒下痢紫血鲜血者宜之。12.《本草汇言》：凉血，消瘀，解湿毒。13.《本草备要》：治秃疮、瘰疬、疝瘕、血痔、偏坠，明目，消疣。14.《纲目拾遗》：去肠垢，消积滞。15.《现代实用中药》：疗咽肿。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白薇  ","Content":"白薇《中国药典》【拼音名】BáiWēi【英文名】RADIXCYNANCHIATRATI【别名】白马尾【来源】本品为萝藦科植物白薇CynanchumatratumBge。或蔓生白薇CynanchumversicolorBge。的干燥根及根茎。春、秋二季采挖，洗净，干燥。【性状】本品根茎粗短，有结节，多弯曲。上面有圆形的茎痕，下面及两侧簇生多数细长的根，根长10～25cm，直径0.1～0.2cm。表面棕黄色。质脆，易折断，断面皮部黄白色，木部黄色。气微，味微苦。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切段、干燥。【性味】苦、咸，寒。【归经】归胃、肝、肾经。【功能主治】清热凉血，利尿通淋，解毒疗疮。用于温邪伤营发热，阴虚发热，骨蒸劳热，产后血虚发热，热淋，血淋，痈疽肿毒。【用法用量】4.5～9g。【摘录】《中国药典》白薇《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BáiWēi【别名】葞、春草（《尔雅，），芒草（《尔雅》郭璞注），白微（《本草经集注》），白幕、薇草、骨美（《别录》），龙胆白薇（《药材资料汇编》）。【来源】为萝蘑科植物直立白薇或蔓生白薇的根。早春、晚秋均可采收。以秋季采收为佳。采掘后，除去地上部分，洗净，晒干。【原形态】①直立白薇，又名：三百根、牛角胆草、苦胆草、羊奶子、山烟、百荡草、老龙角、羊角细辛、上天梯、大向砂、九根角、节节空、大百砂、双角果、婆婆针线包、底线补、山老瓜瓢。多年生草本，高40～70厘米，植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根。茎直立，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生；具短柄；叶片卵状椭圆形至广卵形，长约5～10厘米，宽约2.5～7厘米，先端短渐尖，基部圆形，全缘，上面绿色，被短柔毛，老时渐脱落，下面淡绿色。密被灰白色绒毛；叶脉在下面稍隆起。伞形花序腋生，小花梗短，下垂，密被细柔毛；花黑紫色，直径约1～1.5厘米；花萼5深裂，裂片披针形，外侧密被细柔毛；花冠5深裂，裂片卵状长圆形，先端钝，外侧疏生黄褐色细柔毛；副花冠5裂，裂片椭圆形，上部围绕于蕊柱顶端，与蕊柱几等长，下部与花丝基部相连；雄蕊5，上部与雌蕊合成蕊柱；雌蕊由2心皮组成，两心皮略连合，子房上位，花柱四周有短柔毛，柱头位于蕊柱下。蓇葖果角状，纺锤形，长5～8厘米，宽约1.5厘米。种子多数，卵圆形，有狭翼，先端有白色长绵毛。花期5～7月。果期8～10月。生长于山坡或树林边缘。全国大部分地区有分布，②蔓生白薇，又名：白花牛皮消。形态与直立白薇相似，惟茎上部为蔓生，被短柔毛，叶片卵形或椭圆形，花较小，直径约1厘米，初开时黄绿色，后渐变为黑紫色。生于山地。分布辽宁、河北、河南、山东、山西、安徽等地。【生境分布】主产山东、辽宁、安徽。此外，湖北、江苏、浙江、福建、甘肃、河北、陕西等地亦产。【性状】干燥根茎类圆柱形，略横向弯曲，呈结节状，长约1.5～6厘米，直径约0.5～2厘米；表面灰棕色至棕色；质坚脆，易折断，断面略平坦，类白色。根呈细长圆柱状，有时弯曲或卷曲，丛生于根茎上，形如马尾，长约10～20厘米，直径约1～2.5毫米，表面黄棕色，有细纵皱。质脆，易折断，折断时有粉飞出。断面略平坦，类白色至浅黄棕色，皮部发达，木部很小，仅占直径的1／3。气微弱，味苦。以根色黄棕、粗壮、条匀、断面白色实心者为佳。【化学成份】直立白薇根含白薇素、挥发油、强心甙。【炮制】拣净杂质，除去茎苗，洗净，稍浸，润透，切段，晒干。①《雷公饱炙论》："凡采得白薇后，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去髭了，于槐砧上细锉，蒸，从巳至申，出用。"②《纲目》："酒洗用。"【性味】苦咸，寒。①《本经》："味苦，平。"②《别录》："咸，大寒，无毒。"③《本草汇言》："味苦咸，气温，无毒。"④《本草备要》："苦咸，寒。"【归经】入肺、胃、肾经。①《纲目》："阳明经。"②《雷公炮制药性解》："入心、肾二经。"③《本草新编》："入心、脾二经。"【功能主治】清热，凉血。治阴虚内热，风温灼热多眠，肺热咳血，温疟，瘅疟，产后虚烦血厥，热淋，血淋，风湿痛，瘰疬。①《本经》："主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。"②《别录》："疗伤中淋露。下水气，利阴气，益精，久服利人。"③陶弘景："疗惊邪，风狂，庢病。"④《纲目》："治风温灼热多眠，及热淋，遗尿，金疮出血。"⑤《本草述》："主治患痰虚烦。"⑥《要药分剂》："清虚火，除血热。"⑦《现代实用中药》："治卒中患者之四肢浮肿，又用于急性热病中末期之灼热及衰弱病之消耗热，肺结核之骨蒸潮热等，有清凉性滋养之效；又用于小溲亦涩，肺热咳嗽等证。"⑧《民间常用草药汇编》："清肺热。治吐血及老年咳嗽。"⑨《南方主要有毒植物》："治肾炎、肺结核、尿路感染、水肿等。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。【注意】①《本草经集注》："恶黄芪、大黄、大戟、干姜、干漆、大枣、山茱萸。"②《本草经疏》："凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。"③《本草从新》："血热相宜，血虚则忌。"【附方】①治体虚低烧，夜眠出汗：白薇、地骨皮各四钱，水煎服。（《河北中药手册》）②治肺结核潮热：白薇三钱，葎草果实三钱，地骨皮四钱，水煎服。（南京《常用中草药》）③治尿道感染：白薇五钱，车前草一两，水煎服。（南京《常用中草药》）④治妇人乳中虚，烦乱呕逆：生竹茹二分，石膏二分，桂枝一分，甘草七分，白薇一分。上五味末之，枣肉和丸弹子大。以饮服一丸，日三夜二服。有热者倍白薇，烦喘者加柏实一分。（《金匮要略》竹皮大丸）⑤治郁冒血厥，居常无苦，忽然如死，身不动，默默不知人，目闭不能开，口噤不能语，又或似有知，而恶闻人声，或但如眩冒，移时乃寤：白薇一两，当归一两，人参半两。上为散，每服五钱，水二盏，煎至一盏，去滓，温服。（《全生指迷方》白薇汤）⑥治妇人遗尿，不知出时：白薇、芍药各一两。上二味，治下筛。酒服方寸匕，日三。（《千金方》）⑦治火眼：白薇一两，水煎服。（《湖南药物志》）⑧治肺实鼻塞，不知香臭：百部二两，款冬花、贝母（去心）、白薇各一两。上为散，每服一钱，米饮调下。（《普济方》）⑨治金疮血不止：白薇末贴之。（《儒门事亲》）⑩治瘰疬：鲜白薇、鲜天冬各等分，捣绒敷患处。（《贵州草药》）⑾治风湿关节痛：白薇、臭山羊、大鹅儿肠根各五钱，泡酒服。（《贵州草药》）【摘录】《*辞典》白薇《中华本草》【出处】出自1.《本经》。2.《本草图经》：白薇，今陕西诸郡及滁、舒、润、辽州亦有之。茎叶俱青，颇类柳叶。六、七月开红花，八月结实。根黄白色，类牛膝而短小。三月采根，阴干用，今云八月采。3.《本草乘雅半偈》：根似牛膝而细，长尺许，色黄微白，芳香袭人者，白薇也；色白微黄，折之易断者，白前也。4.《增订伪药条辨》：白薇，产山东者，根皮赤黄色，内白黄色，形类牛膝，实心，头下有细须根，短而【拼音名】BáiWēi【英文名】BlackendSwallowwortRoot，RootofBlackendSwallowwort，RootofVersicolorousSwallowwort【别名】葞、春草、芒草、白微、白幕、薇草、骨美、白龙须、龙胆白薇、山烟根子、拉瓜瓢、白马薇、巴子根、金金甲根、老君须、老虎瓢根、婆婆针线包、东白微【来源】药材基源：为萝藦科植物白薇或蔓生白薇的根。拉丁植物动物矿物名：1.CynanchumatratumBunge[Vincetoxi-cumatratum(Bunge)Morr.EtDecne.]2.CynanchumuersicolorBunge[VincetoxicumversicolorDecne.]采收和储藏：栽种2-3年后，在早春、晚秋，挖取根部，洗净，晒干。【原形态】1.白微又名：直立白薇。多年生草本，高40-70cm。植物体具白色乳汁。根茎短，簇生多数细长的条状根，根长达20cm以上，直径2-3mm,外皮土黄色。茎直立，绿色，圆柱形，通常不分枝，密被灰白色短柔毛。叶对生；具短柄；叶片卵形，或卵状长圆形，长约5-10cm，宽约3-7cm，先端短渐尖，基部圆形，全缘，两面均被白色绒毛，尤以叶背及脉上为密；侧脉6-7对。花多数，在茎梢叶腋密集成伞形聚伞花序；无总花梗，花深紫色，直径约10mm；花萼绿色，5深外面有绒毛，内面基部有小腺体5个。花冠幅状，5深裂，外面有短柔毛，并具缘毛；副花冠5裂，裂片盾状圆形，与合蕊柱等长；花药先端具一圆形的膜片；花粉块每室1个，下垂，长圆状膨大；柱头扁平。蓇葖果单生，长5-9cm，直径5-15mm，先端渐尖，基部钝形，中间膨大。种子多数，卵圆形，有狭翼，长约4mm；种毛白色，长约3cm。花期5-7月，果期8-10月。2.蔓生白薇，与白薇相似，区别在于植物体不具白色乳汁，茎上部缠绕下部直立，叶质地较薄。花小，初黄绿色，后渐变为紫色，花冠裂片内面被柔毛。【生境分布】生态环境：1.生于山坡或树林边缘。2.生于山地灌木丛中。资源分布：1.直立白薇分布于东北、中南、西南及河北、山西、陕西、山东、江苏、安徽、江西、福建、湖北等地。2.蔓生白薇，分布于吉林、辽宁、河北、山西、山东、江苏、安徽、浙江、河南、四川等地。【栽培】1.气候土壤：宜温和湿润的气候″。以排水良好、肥沃、土层深厚、富含腐殖质的砂质壤土或壤土为宜。2.整地：冬季或早春翻地，深20-25cm；碎土耙平后作畦，宽1.5-2m，高15-20cm，畦沟宽30cm。苗床宜精耕细作，疏松土壤，作成1-1.4m宽的床地。3.种植用种子繁殖，分直播和育苗法两种，3-4月中旬为播种适期。3.1.直播法：点播或条播。点播按株距30cm、行距30cm开穴，每穴播下种子6-8粒，播后覆盖薄土。条播行距30cm，开浅沟将种子均匀播入，覆土3-4分。3.2.育苗法：3月上中旬播种，条播，行距10-12cm，将种子均匀的撒入条沟，覆细土2-3分，再盖草木灰一层，灌水湿润。幼苗高达10-12cm时即可移栽。行距30cm，株距25cm，移栽后须灌水。4.田间管理：幼苗生长过密，必须进行间苗。将细小、瘦弱、密生的苗拔除。直播的，当幼苗长出3-4片真叶时，即可松土除草，以后再进行3-4次。移植的，在成活后松土除草3-4次，同时培土。经常注意灌水，特别在夏季，5、6月份，要注意浇水，保持土壤湿润。追肥1-2次，可用人粪尿或豆饼水，兼施过磷酸钙与草木灰。除留种外应摘除花茎，防止开花。【性状】性状鉴别1.白薇根茎多弯曲，粗短，有结节，直径0.5-1.2cm；顶端有数个圆形凹陷的茎痕，或有短的茎基，下方及两侧簇生多数须根。根圆柱形，略弯，形似马尾，长5-25cm,直径1-2mm；表面黄棕色至棕色，具细纵皱纹或平滑，质脆，昀折断，断面平坦；皮部发达，黄白色至淡黄棕色；木部小，黄色。气微，味微苦。2.蔓生白薇根茎及残存的茎基均较细，根多弯。以根粗长，条匀、色黄棕者为佳。显微鉴别：（1）白薇根横切面：表皮1列细胞。皮层宽阔，薄壁细胞含淀粉粒及草酸钙簇晶。内皮层细胞壁厚。中柱鞘为1-2列薄壁细胞。韧皮部狭窄，形成层明显；木质部导管、木纤维及木薄壁细胞均木化）根茎横切面：表皮细胞径向延长。皮层有乳汁管，有时可见石细胞。维管束双韧型。髓部有石细胞散在。本品薄壁细胞含淀粉粒及草酸钙簇晶。（2）蔓生白薇根及根茎横切面：根与白微相似。根茎皮层无乳汁管，有的有纤维束，断续排列成环，并有石细胞存在。【化学成份】白薇根中含C囹自体式：直立白薇式(cynatratoside)A、B、C、D。E［1］、F［2」白前甙(glaucoside)C、H［2］，还含白前甙元(glaucogenin)A[2]和直立白微新甙(atratoside）A、B、C、D［3］。蔓生白薇根中含有C21甾体甙蔓生白薇甙(cynanversicoside)A、B[4]、C、D、E[5]，蔓生白薇新甙(neocynanversicoside)和白前甙(glaucoside)H[6]。【药理作用】白薇油能直接加强心肌收缩，同时有解毒、利尿作用。对心脏的作用白薇甙能使心肌收缩作用增强，心率变慢，可用于治疗充血性心力衰竭。抗菌作用本品还有对肺炎球菌有抑制作用。【鉴别】取本品在荧光灯下观察，外表显褐紫色荧光，断面皮部显蓝色荧光。【炮制】1.拣净杂质，除去茎苗，洗净，稍浸，润透，切段，晒干。2.《雷公炮炙论》：凡采得白薇后，用糯米泔汁浸一宿，至明取出，去zi了，于槐砧上细锉，蒸，从已至申，出用。3.《纲目》：酒洗用。【性味】味苦；咸；性寒【归经】肺；胃；肝【功能主治】清热益阴；利尿通淋；解毒疗疮。主主治温热；身热斑疹；潮热骨蒸；肺热咳嗽；产后虚烦；热淋；血淋；咽喉肿痛；疮痈肿毒；毒蛇咬伤【用法用量】内服：煎汤，3-15g；或入丸、散。外用：适量研末贴；或用鲜品捣烂敷。【注意】血分无热、中寒便滑、阳气外越者慎服。1.《本草经疏》：凡伤寒及天行热病，或汗多亡阳过甚，或内虚不思食，食亦不消，或下后内虚，腹中觉冷，或因下过甚，泄泻不止，皆不可服。2.《本草从新》：血热相宜，血虚则忌。【附方】芍药汤〈圣济总录〉；白薇汤〈圣济总录〉；白薇汤〈全生指迷方〉；龙骨汤〈圣济总录〉；【各家论述】1.《汤液本草》：白薇，《局方》中多有用之治妇人，以《本经》疗伤中下淋露故也。2.《纲目》：治风温灼热多眠，及热淋，遗尿，金疮出血。白薇，古人多用，后世罕能知之。按张仲景治妇人产中虚烦呕逆，安中益气，竹皮丸方，云有热者倍白薇，则白薇性寒，乃阳明经药也。徐之才《药对》言白薇恶大枣，而此方又以枣肉为丸，盖恐诸药寒凉伤脾胃尔。朱肱《活人书》治风温发汗后身犹灼热，自汗身重多眠，鼻息必鼾，语言难出者，萎蕤汤中亦用之。孙真人《千金方》，有诏书发汗白薇散焉。3.《本草经疏》：白薇，《本经》所主诸证，皆由热淫于内之所发。《经》曰，热淫于内，治以咸寒。此药味苦咸而气大寒，宜其悉主也。《别录》疗伤中淋露者，女子荣气不足则血热，血热则伤中，淋露之候显矣，除热益阴，则血自凉，荣气调和而前证自瘳也。水气亦必因于湿热，能除热则水道通利而下矣。终之以益精者，究其益阴除热功用之全耳。妇人调经种子方中往往用之，不孕缘于血少血热，其源必起于真阴不足，真阴不足则阳胜而内热，内热则荣血日枯，是以不孕也。益阴除热，则血自生旺，故令有孕也。其方以白薇为君，佐以地黄、白芍药、当归、苁蓉、白胶、黄柏、杜仲、山茱萸、天麦门冬、丹参，蜜丸久服，可使易孕。凡温疟、瘅疟久而不解者，必属阴虚，除疟邪药中多加白薇主之，则易瘳。凡治似中风证，除热药中亦宜加而用之良。天行热病得愈，或愈后阴虚内热，及亲热未除者，随证随经应投药中宜加之。4.《本草述》：主治瘛xi虚烦。白薇，《别录》乃谓大寒，与《本经》气平悬殊，似有未当。盖治伤中淋露，非纯任苦寒之味所能奏功也。试观治女子宫冷不孕，有白薇丸二方，更胜金丸、秦桂丸中俱用之，且既谓之治宫冷矣，犹然投大寒之味乎，在治法必不尔也。即胎前遗尿方有白薇散，止白薇、白芍二味等分，岂用白芍以收阴，乃同于大寒之味以泻乎？苦寒本能亡阴，是亦知其不然也。更以产后胃弱不食，脉微多汗，亡血发厥郁冒等证，投白薇汤，是盖因血虚而并伤气也，用白薇、当归各六钱，人参半之，又甘草较参半之，然则是证之用白薇，同于当归诸味以疗虚证者，犹得谓取其大寒乎？只此一证言之，则所云大寒，在《别录》亦为不察矣。5.《本草新编》：白薇功用，善能杀虫，用之于补阴之中，则能杀劳瘵之虫也。用之健脾开胃之中，则能杀寸白蛔虫也。以火焚之，可以辟蝇而断虱。以水敷之，可以愈疥而敛疮也。6.《本经逢原》：白薇，治妇人遗尿，不拘胎前产后，有白薇芍药汤，取其有补阴之功，而兼行手太阴，以清膀胱之上源，殊非虚寒不禁之比也。7.《本草正义》：白薇之性，《本经》谓之平，而主治皆温热之邪，则平当作寒，《别录》乃作大寒，当有所本。考《金匮》竹皮大丸云有热者，倍白薇。则白薇为寒是其确证。凡若寒之药多偏于燥，惟白薇则虽亦属寒而不伤阴液精血，故其主治各病，多属血分之热邪，而不及湿热诸证。盖于清热之中，已隐隐含有养阴性质，所以古方多用于妇女。而《别录》有利阴气益精之文，盖亦实有滋阴益精之效力，初非因其能清热而推广言之也。陶隐居称其治惊邪风狂，则邪热去而阴精充，斯正气自旺，亦实有其理，非荒诞之空言可比。此则白薇之寒凉，既不嫌其伤津，又不偏于浊腻，诚清热队中不可多得之品。凡阴虚有热者，自汗盗汗者，久疟伤津者，病后阴液未复而亲热未清者，皆为必不可少之药，而妇女血热，又为恒用之品矣。8.《本经》：主暴中风，身热肢满，忽忽不知人，狂惑邪气，寒热酸疼，温疟洗洗，发作有时。9.《别录》：疗伤中淋露。下水气，利阴气，益精，久服利人。10.陶弘景：疗惊邪，风狂，zhi病。11.《要药分剂》：清虚火，除血热。12.《现代实用中药》：治卒中患者之四肢浮肿，又用于急性热病中末期之灼热及衰弱病之消耗热，肺结核之骨蒸潮热等，有清凉性滋养之效；又用于小溲赤涩、肺热咳嗽等证。13.《民间常用草药汇编》：清肺热。治吐血及老年咳嗽。14.《南方主要有毒植物》：治肾炎、肺结核、尿路感染、水肿等。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白鲜皮  ","Content":"白鲜皮《中国药典》【拼音名】BáiXiānPí【英文名】CORTEXDICTAMNI【别名】白藓皮、八股牛、山牡丹、羊鲜草【来源】本品为芸香科植物白鲜DictamnusdasycarpusTurcz.的干燥根皮。春、秋二季采挖根部，除去泥沙及粗皮，剥取根皮，干燥。【性状】本品呈卷筒状，长5～15cm，直径1～2cm，厚0。2～0。5cm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹及细根痕，常有突起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞扬，断面不平坦，略呈层片状，剥去外层，迎光可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10余列细胞。皮层狭窄，纤维多单个散在，黄色，直径25～100μm，壁厚，层纹明显。韧皮部宽广，射线宽1～3列细胞；纤维单个散在。薄壁组织中有多数草酸钙簇晶，直径5～30μm。（2）取本品1g，粉碎，加氯仿20ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取白鲜皮对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正已烷-醋酸乙酯（3：2）为展开剂，展开，取出，晾干，置碘蒸气中熏至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，洗净，稍润，切厚片，干燥。【性味】苦，寒。【归经】归脾、胃、膀胱经。【功能主治】清热燥湿，祛风解毒。用于湿热疮毒，黄水淋漓，湿疹，风疹，疥癣疮癞，风湿热痹，黄疸尿赤。【用法用量】4.5～9g；外用适量，煎汤洗或研粉敷。【摘录】《中国药典》白鲜皮《*辞典》【出处】《药性论》【拼音名】BáiXiānPí【别名】北鲜皮（《药材资料汇编》）。【来源】为芸香科植物白鲜的根皮。北方于春、秋二季采收，南方于夏季采收。挖出后，洗净泥土，除去须根及粗皮，乘鲜时纵向剖开，抽去木心，晒干。【原形态】白鲜（《本经》），又名：白藓（《本草经集注》），白膻、白羊鲜（陶弘景），金雀儿椒（《日华子本草》），地羊膻（《本草图经》），八圭牛、野花椒、八股牛。多年生草本，全株有特异的刺激味。根木质化，数条丛生，外皮淡黄白色。茎直立，高50～65厘米。单数羽状复叶互生；有叶柄；叶轴有狭翼，小叶通常9～11片，无柄，卵形至长圆状椭圆形，长3.5～9厘米，宽2～4厘米，先端锐尖，边缘具细锯齿，表面密布腺点，叶两面沿脉有柔毛，尤以背面较多，至果期脱落，近光滑。总状花序；花轴及花梗混生白色柔毛及黑色腺毛；花梗基部有线状苞片1枚；花淡红色而有紫红色线条；萼片5，长约花瓣的1/5；花瓣5，倒披针形或长圆形，基部渐细呈柄状；雄蕊10；子房5室。蒴果，密被腺毛，成熟时5裂，每瓣片先端有一针尖。种子2～3枚，黑色，近圆形。花期4～5月。果期5～6月。【生境分布】生于山坡及丛林中。分布东北、河北、山东、河南、安徽、江苏、江西、四川、贵州、陕西、甘肃、内蒙古等地。主产辽宁、河北、四川、江苏、浙江、安徽等地。【性状】干燥根皮，呈卷筒状或双卷简状，长7～12厘米，直径1～2厘米，厚2～5毫米，表面黄白色至淡棕色，稍光滑，有时有纵皱和侧根痕。内表面淡黄色，光滑而具侧根形成的圆孔。质松脆，易折断，断面乳白色，呈层状。在日光或灯光下，可见闪烁的白色细小结晶物。气膻，味微苦。以卷筒状、无木心、皮厚、块大者佳。【化学成份】根含白鲜碱、白鲜内酯、谷甾醇、黄柏酮酸、胡芦巴碱、胆碱、梣皮酮。尚含菜油甾醇、茵芋碱、γ-崖椒碱、白鲜明碱。地上部分含有补骨脂素和花椒毒素。【炮制】拣净杂质，除去粗皮，洗净，稍润，切片；晒干。《得配本草》："酒拌炒。"【性味】苦咸，寒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："咸，无毒。"③《本草述》："苦微咸微辛。"【归经】入脾、胃经。①《纲目》："入足太阴、阳明经，兼人手太阴、阳明。"②《本草原始》："入肺、小肠经。"③《本草从新》："入脾、胃，兼入膀胱、小肠。"【功能主治】祛风，燥湿，清热，解毒。治风热疮毒，疥癣，皮肤痒疹，风湿痹痛，黄疸。①《本经》："主头风，黄疸，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸、起止、行步。"②《别录》："疗四肢不安，时行腹中太热，饮水、欲走、大呼，小儿惊痫，妇人产后余痛。"③《药性论》："治一切热毒风，恶风，风疮、疥癣赤烂，眉发脱脆，皮肌急，壮热恶寒；主解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄等。"④《兵部手集方》："疗肺嗽。"⑤《日华子本草》："通关节，利九窍及血脉，并一切风痹筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，头痛眼疼。根皮良，花功用同上。"⑥《本草原始》："治一切疥癞、恶风、疥癣、杨梅、诸疮热毒。"【用法用量】内服：煎汤，2～5钱。外用：煎水洗。【注意】虚寒证忌服。①《本草经集注》："恶螵蛸、桔梗、茯苓、萆薢。"②《本草经疏》："下部虚寒之人，虽有湿证勿用。"【附方】①治肺藏风热，毒气攻皮肤瘙痒，胸膈不利，时发烦躁：白鲜皮、防风（去叉）、人参、知母（焙）、沙参各一两，黄苓（去黑心）三分。上六味捣罗为散。每服二钱匕，水一盏，煎至六分，温服，食后临卧。（《圣济总录》白鲜皮散）②治痫黄：白鲜皮、茵陈蒿各等分。水二钟煎服，日二服。（《沈氏尊生书》白鲜皮汤）③治鼠疫已有核，脓血出者：白鲜皮，煮服一升。（《补缺肘后方》）④疗产后中风，虚人不可服他药者：白鲜皮三两。以水三升，煮取一升，分服。耐酒者可酒、水等分煮之。（《小品方》一物白鲜汤）【备注】新疆地区尚以同属植物狭叶白鲜的根皮作白鲜入药。【摘录】《*辞典》白鲜皮《中华本草》【出处】出自《药性论》。【拼音名】BáiXiānPí【英文名】DensefruitPittanyRoot-bark,Root-barkofDensefruitPittany【别名】北鲜皮、藓皮、野花椒根皮、臭根皮。【来源】药材基源：为芸香科植物白鲜和狭叶白鲜的根皮。拉丁植物动物矿物名：1.DictamnusdasycarpusTurcz.2.DictamnusangustifoliusG.DonexSweet.采收和储藏：大部分地区在春秋季节采挖，南方于立夏后采挖，洗净泥土，去除须根及粗皮，趁鲜时纵向剖开，抽去木心，晒干。【原形态】1.白鲜多年生草本，基部木质，高达1m。全株有特异的香味。根肉质，多侧根，外皮黄白至黄褐色。奇数羽状复叶互生；叶轴有狭翼，无叶柄；小叶9-13，叶片卵形至椭圆形，长3.5-9cm，宽2-4cm，先端锐尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面深绿色，密布腺点，下面白绿色，腺点较稀。总状花序顶生，长达30cm，花轴及花柄混生白色柔毛及黑色腺毛；花柄长1-2.5cm，基部有线形苞片1枚；萼片5，卵状披针形，长约5mm，宽约2mm，基部愈合；花瓣5，色淡红而有紫红色线条，倒披针形或长圆形，长约25mm，宽5-7mm，某部渐细呈柄状：雄蕊10；子房上位，5室。蒴果，密被腺毛，成熟时5裂，每瓣片先端有一针尖。种子2-3颗，近球形，直径约3mm，先端短尖，黑色，有光泽。花期4-5月，果期6月。2.狭叶白鲜多年生草本，高30-80cm。茎直立，多从基部分枝，被密集的长绒毛，下部光滑有时有短毛，有香味。奇数羽状复叶互生；叶轴具毛，基部不是翅状；小叶柄极短；小叶7-15，长圆形或长椭圆形，长5-10cm，宽2-3cm，先端渐尖，基部宽楔形或近圆钝，边缘有细小的锯齿，向下面卷曲，上面光滑，下面沿叶脉有稀疏的白毛。花序总状，着生在茎顶端，密被暗褐色的腺毛和淡褐色毛；苞片线状披针形，密被暗褐色腺毛；萼片5，披针状线形，长7-9mm，先端尖锐，密被腺毛；花冠披针形或长圆形，长2-4.5cm，淡粉红色，有紫褐色毛，先端尖锐或钝，基部渐收缩呈爪状；雄蕊10，分离，花丝全部有毛；子房上位，有稀疏的白毛，花柱光滑。蒴果，密被腺毛及细毛，成熟时5裂，每片先端有一针尖。种子2-3颗，近球形，黑色，有光泽。花期5-7月，果期8-9月。【生境分布】生态环境：1.生于土坡及灌丛中。2.生于山地灌木丛中及森林下，山坡阳坡。资源分布：1.分布于东北、华北、华东及陕西、甘肃、河南、四川、贵州。2.分布于新疆，以伊犁、阿尔泰地区最多。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐寒、怕旱、怕涝、怕强光照。浙江产区年平均气温17-17.5℃，地上部和地下部的适宜气温12-18℃；年降雨量1350-1500mm。地下块茎分布较浅，多集中于土层下3-7cm处，每块茎具l-2个芽，多者3-4个。9月上旬-10月上旬栽种，幼芽从芽眼长出但不出土；11月上旬地温在5cm处有23-25℃时块茎从下部生根；地温在18-20℃萌芽开始，沿水平方向伸展成细长匍匐茎，习称“行鞭”；12月上旬形成第1个茎节，生有2-4支地下茎。气温在4-5℃时茎开始出土，尤以7-10℃为宜。2月上旬出苗展叶，幼叶呈淡红色，逐渐变成绿色。3月上旬地下茎在节处膨大形成淡黄色光滑的块茎。4月中旬种块茎腐烂萎缩。以选地势高燥、向阳、排水良好，富含腐殖质的中性或微酸性砂质壤上或壤土栽培为宜。前茬地以甘薯、小麦、水稻、玉米、豆类、白术、粟等作物为宜；亦可水旱轮作或与薏苡轮作。栽培技术用块茎繁殖。栽种期9月中、下旬-11月上旬，尤以9月下旬-10月上旬为适期。选当年生块茎呈扁球形、色淡黄、芽眼多、健壮无病虫伤疤、横径约1.4-1.6cm、组织较幼嫩者作种用。栽种前块茎用退菌特50％可湿性粉剂1000倍液浸种5min，稍晾干，随即栽种。条栽或穴栽，以条栽为好。按行距20cm开浅条沟，沟深6-7cm，块茎交互栽种2行。芽头向上，栽种不宜过浅或过深，以免影响出苗。边种边覆土，上盖草木灰或土杂灰一层。每1hm2用种量900-1125kg。田间管理出苗后要及时拔除杂草，不宜中耕。可用除草剂“绿麦隆”可湿性粉剂300倍液喷射，再盖薄层草木灰，以免药液挥发。亦可用“绿麦隆”250g拌土25kg制成毒土，栽种后撤施畦面，再盖草木灰1层，除草效果较好。遇旱时应及时灌溉，遇雨季及时排水。施肥要施足基肥，重施腊肥，巧施苗肥。11月下旬-12月上旬施腐熟饼肥或腐熟厩肥，促使地下茎生长，节间增多，又可防冻保苗；幼叶展开后追施人粪尿或硫酸铵，亦可用氟、磷、钾复合肥料，提高生物碱总量，促使新块茎形成。或可在3月下旬用2％过磷酸钙澄清液进行2-3次根外追肥。病虫害防治病害有霜霉病，3月开始发病，多发生在叶部，叶初生褐色斑点，渐在叶背产生1层霜霉状物，使叶片枯死，可用40％乙磷铝可湿性粉剂200信液，或50％瑞毒霉500倍液、甲基托布津800倍液喷射。菌核病，3月中旬发病，为害茎基部，初呈黄褐色或深褐色的水渍状梭形病斑，严重时茎基腐烂，地上部位倒伏枯萎，土表可见菌丝及菌核，可用3％菌核利或1：3石灰和草木炭混合后撤入畦面，或用5％氯硝铵粉剂撒施。锈病，3月上、中旬发病，在初期叶现黄绿色病斑，后变黄褐色，叶背或茎上病斑隆起，散出锈色粉末，可用60％代森锌可湿性粉剂500倍液喷射，或用25％粉锈宁可湿性粉剂1000倍液喷射。还有白绢病为害。虫害有地老虎为害幼苗及块茎，另有蝼蛄、金龟子幼虫、种蝇为害。【性状】性状鉴别白鲜根皮呈卷筒状，长5-15cm，直径1-2cm，厚2-5mm。外表面灰白色或淡灰黄色，具细纵皱纹及细根痕，常有突起的颗粒状小点；内表面类白色，有细纵纹。质脆，折断时有粉尘飞扬，断面不平坦，略呈层片状，剥去外层，对光可见闪烁的小亮点。有羊膻气，味微苦。以条大、肉厚、包灰白、断面分居者为佳。显微鉴别根皮横切面：白鲜木栓层为10余列木栓细胞。皮层狭窄，有横长大型裂隙。韧皮部宽广，细胞排列疏松，有裂隙；韧皮射线宽1-3列细胞。皮层、韧皮部散有单个纤维，类方形或长多角形，壁极厚，木化。本品薄壁细胞含淀粉粒及草酸钙簇晶。【化学成份】1．白鲜地上部分含补骨脂素（psoralen），花椒毒素（xanthotoxin），东莨菪素（scopoletin），槲皮素（quercetin），异槲皮素（isoquercetin），根含白鲜碱（dictamnine），γ-崖椒碱（γ-fagarine），前茵芋碱（preskimmianine）］，茵芋碱（skimmia-＿nine），白鲜明碱（dasycarpamin），胡芦巴碱（trigonelline），胆碱（choline），O-乙基-降-白鲜碱（O-ethylnordictamnine），O-乙基-降-γ-崖椒碱（O-ethylnor-γ-fagarine），O-乙基-降-茵芋碱（O-ethylnorskimmianine），异斑点沸林草碱（isomaculosidine），吴茱萸苦素（rutaevin），白鲜醇（dictamnol），娠烯酸酮（peregnenolone），秦皮酮（fraxinellone），黄柏酮（obacunone），柠檬苦素（limonin），β-谷甾醇（β-sitosterol），莱油甾醇（campesterol），皂甙等。2．狭叶白鲜根皮中含有秦皮酮，黄柏酮，柠檬苦素，柠檬苦素地奥酚（limonindiosphenol）及白鲜二醇（dictamdiol）。【药理作用】1.抗菌作用：体外试验1：4的水浸液对多种致病真菌如堇色毛癣菌、同心性毛癣菌、许兰氏黄癣菌，均有不同程度的抑制作用，但有报告本品的乙醚、乙醇和水提取物对金黄色等球菌、大肠杆菌绿脓杆菌和草分枝杆菌均未见效果。1：20煎剂对阴道毛滴虫并无杀灭作用。2.对心血管系统及血液的影响：本品所含白藓碱于小量时对离体蛙心有兴奋作用，可使心肌张力增加，分钟输出量及博出量均增加。对离体兔耳血管有明显的收缩作用。所含花椒碱有抗心律失常作用，菌芋碱有麻黄碱样作用,能使麻醉猫血压上升，增强猫瞬膜收缩、扩张冠脉，增强肾上腺素的升压作用。3.对子宫及肠平滑肌的影响：白藓碱对家兔和豚鼠子宫平滑肌有强力的收缩作用，茵芋碱也能加强猫或兔的在位子宫收缩，加强肾上腺素对子宫的影响，白藓碱、崖椒碱对大鼠子宫的自发性收缩无影响，但对于催产素所引起的大鼠子宫收缩则可减弱之，而茵芋碱则可增强。茵芋碱能抑制小肠收缩、崖椒碱能抑制氯化钡所致离体兔回肠痉挛，崖椒碱及芋茵碱还能松弛奥狄氏括约肌，有报告指出，白鲜碱、崖椒碱、茵芋碱等的混合物，对大鼠、豚鼠的解痉作用较单个生物碱的作用强。4.抗癌作用：伊红染色法结果表明本品非极性溶剂提取物及挥发油有体外抗癌活性，从本品乙醚提取物中分离得到岑皮酮，白鲜碱及得自挥发油的一种无色透明液体为其体外抗癌的有效成分，其45%的浓度能杀死艾氏腹水癌、S180及U14细胞，而黄柏酮、柠檬苦素及β-谷甾醇无效。5.DictamnusalbusL.根皮有解热作用，给发热（温刺法）之家兔口服其煎剂，能使体温下降。狗静脉注射另一种白鲜皮D.Albusvar.Caucasicus浸膏，能缩短血凝时间。6.其它作用：白鲜碱、茵芋碱及崖椒碱的混合物能降低肾上腺素对豚鼠精囊的作用，茵芋碱能使肌肉麻痹，并可因累及心肌而引起哺乳动物血压进行性下降。茵芋碱能提高横纹肌的张力，加强脊髓反射的兴奋性，葫芦巴碱药理活性弱，但早年有报告其在神经肌肉标本能降低神经的时值，对肌肉的时值则先降低后增加，此外，葫芦巴碱有一定抗癌作用，12.5mｇ／kｇ能使P388白血病小鼠生命延长31%。【毒性】对小鼠的LD50白鲜碱、花椒碱、茵芋碱相近腹腔注射为150-250mｇ／kｇ；葫芦巴碱对大鼠皮下注射的LD50为5.0ｇ／kｇ。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：取本品粉末1g，加氯仿10ml，回流提取30min，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试液，另取黄柏酮0.5g溶于1ml氯仿液中作对照品溶液，吸取二溶液分别点祥于同一硅胶G-0.3％CMC薄层板上，以甲苯一氯仿一甲醇（3：12：3）展开，用碘蒸气熏后，供试液色谱在与对照品色谱相应的位置上，显相同的黄色斑点。【炮制】拣净杂质，除去粗皮，洗净，稍润，切片，晒干或酒拌炒。【性味】苦；咸；寒【归经】脾；肺；小肠；胃；膀胱经【功能主治】清热燥湿；祛风止痒；解毒。主风热湿毒所致的风疹；湿疹；疥癣；黄疸；湿热痹【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗或研末敷。【注意】虚寒证忌服。【各家论述】1.《纲目》：白鲜皮，气寒善行，味苦性燥，为诸黄风痹要药，世医止施之疮科，浅矣。2.《本草原始》：白鲜皮，入肺经，故能去风，入小肠经，故能去湿，夫风湿既除，则血气自活而热亦去。治一切疥癞、恶风、疥癣、杨梅、诸疮热毒。3.《本草经疏》：白鲜皮，苦能泄热，寒能除热，故主头风有火证。性寒而燥，能除湿热，故主五疸。咳逆者，实火上冲也，得寒而散，则咳逆止矣。淋沥及女子阴中肿痛，亦皆下部湿热，乘虚客肾与膀胱所致也。湿痹死肌不可屈伸、起止、行步者，地之湿气，感则害人皮肉筋脉也，脾主四肢，恶湿而喜燥，今为湿邪所干，故四肢不安也。时行腹中大热，因而饮水、大呼、欲走者，邪热盛也。小儿惊痫，亦热则生风之候也。散湿除热，蔑不济矣。妇人产后余痛，应是血虚而热，非所宜也。4.《本草述》：白鲜根皮，始尝之，味微咸，后味辛，后即纯苦，苦中复有微辛，《本草》言其气寒。夫咸入血，苦寒之性，有辛而合之以入血，宜能清散血中之滞热矣。肝为风木，不独血虚能生风，即血滞者亦然，血之滞也，不独寒能涩之，即热而气伤者亦能涩之，此味于是有专功，谓其通关节，利九窍及血脉者不谬也。但脾以肝为用，而此之借金气以达者，肝更借肺为用以致于脾，脾因肝之血和，肺之气达，而湿热乃散，故治湿痹及黄疸症。如所谓女子阴中肿痛，及筋病不可屈伸、起止、行步，非肝之病乎？如所谓黄疸并湿痹死肌，又非脾与肺之病乎，虽肝肾属下，其奏功多在下部，如希雍所云，然肝肾之病，未有脾肺之气不达而能疗者也。明者审之。5.《本草求真》：白鲜皮，阳明胃土，喜燥恶湿，一有邪入，则阳被郁不伸，而热生矣。有热自必有湿,湿淫则热益盛，而风更乘热至，相依为害，以致关节不通，九窍不利，见为风疮疥癣，毛脱疸黄，湿痹便结，溺闭阴肿，咳逆狂叫，饮水种种等症，治宜用此苦泄寒咸之味，以为开关通窍，俾水行热除，风息而症自克平。奈世不察，猥以此为疮疡之外用，其亦未达主治之意耳。然此止可施于脾胃坚实之人，若使素属虚寒，切勿妄用。6.《本草正义》：白鲜乃苦寒胜湿之药，又能通行经隧脉络。《本经》主头风者，风湿热之在上者也；黄疸咳逆，湿热之在中者也；湿痹死肌，不可屈伸、起止、行步，湿热之痹于关节、着于肌肉者也。白鲜气味甚烈，故能彻上彻下，通利关节，胜湿除热，无微不至也。《别录》疗四肢不安者，即痹着之病也;时行腹中大热，饮水、欲走、大呼者，则天行热病狂易之类也;小儿惊痫，亦风热病耳。《别录》又有主妇人产后余痛二语，则有血虚血瘀之辨，且皆不宜于苦寒之品，虽容有血热一症，然白鲜亦非主要之药，仲醇已有血虚而热，非其所宜之说。7.《本经》：主头风，黄疸，咳逆，淋沥，女子阴中肿痛，湿痹死肌，不可屈伸、起止、行步。8.《别录》：疗四肢不安，时行腹中大热，饮水、欲走、大呼，小儿惊痫，妇人产后余痛。9.《药性论》：治一切热毒风，恶风，风疮、疥癣赤烂，眉发脱脆，皮肌急，壮热恶寒；主解热黄、酒黄、急黄、谷黄、劳黄等。9.《兵部手集方》：疗肺嗽。10.《日华子本草》：通关节，利九窍及血脉，并一切风痹筋骨弱乏，通小肠水气，天行时疾，头痛眼疼。根皮良，花功用同上。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿白芷  ","Content":"白芷《中国药典》【拼音名】BáiZhǐ【英文名】RADIXANGELICAEDAHURICAE【来源】本品为伞型科植物白芷Angelicadahurica（Fisch.exHoffm.）Benth.etHook.f.或杭白芷Angelicadahurica（Fisch.exHoffm.）Benth.etHook.f.var.formosana（Boiss.）ShanetYuan的干燥根。夏、秋间叶黄时采挖，除去须根及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】本品呈长圆锥形，长10～25cm，直径1.5～2.5cm。表面灰棕色或黄棕色，根头部钝四棱形或近圆形，具纵皱纹、支根痕及皮孔样的横向突起，有的排列成四纵行。顶端有凹陷的茎痕。质坚实，断面白色或灰白色，粉性，形成层环棕色，近方形或近圆形，皮部散有多数棕色油点。气芳香，味辛，微苦。【鉴别】（1）取本品粉末0.5g，加乙醚3ml,振摇5分钟后，静置20分钟，分取上清液1ml,加7％盐酸羟胺甲醇溶液与20％氢氧化钾甲醇溶液各2～3滴，摇匀，置水浴上微热，冷却后，加稀盐酸调节pH值至3～4，再加1％三氯化铁乙醇溶液1～2滴，显紫红色。（2）取本品粉末0.5g，加水3ml,振摇，滤过。取滤液2滴，点于滤纸上，置紫外光灯（365nm）下观察，显蓝色荧光。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚10ml，浸泡1小时，时时振摇，滤过，滤液挥干乙醚，残渣加醋酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液；另取欧前胡素、异欧前胡素对照品，加醋酸乙酯制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，以石油醚（30～60℃）－乙醚（3:2）为展开剂，在25℃以下展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】除去杂质，分开大小个，略浸，润透，切厚片，干燥。【性味】辛，温。【归经】归胃、大肠、肺经。【功能主治】散风除湿，通窍止痛，消肿排脓。用于感冒头痛，眉棱骨痛，鼻塞，鼻渊，牙痛，白带，疮疡肿痛。【用法用量】3～9g。【摘录】《中国药典》白芷《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BáiZhǐ【别名】薛、芷（《楚辞》），芳香（《本经》），苻蓠、泽芬（《吴普本草》），白茝（《别录》），香白芷（《夷坚志》）。【来源】为伞形科植物兴安白芷、川白芷、杭白芷或云南牛防风的根。秋播种植的，次年7～9月间茎叶枯黄时采挖。春播种植的，当年10月采挖。择晴天，先割去地上部分，再挖出根部。除净残茎、须根及泥土（不用水洗），晒干或微火烘干。置干燥不通风处保存，防虫蛀或霉烂。【原形态】①兴安白芷，又名：达乌里当归，走马芹。多年生草本，高可达2.5米。根粗大，直生，有时有数条支根。茎粗大，近于圆柱形，基部粗约5～9厘米，中空，通常呈紫红色，基部光滑无毛，近花序处有短柔毛。茎下部的叶大；叶柄长，墓部扩大呈鞘状，抱茎；叶为2～3回羽状分裂，最终裂片卵形至长卵形，长2～6厘米，宽1～3厘米，先端锐尖，边缘有尖锐的重锯齿，基部下延成小柄；茎上部的叶较小，叶柄全部扩大成卵状的叶鞘，叶片两面均无毛，仅叶脉上有短柔毛.复伞形花序顶生或腋生，总花梗长10～30厘米；总苞缺如或呈1～2片膨大的鞘状苞片，小总苞14～16片，狭披针形，比花梗长或等长；花萼缺如；花瓣5，白色，卵状披针形，先端渐尖，向内弯曲；雄蕊5，花丝细长伸出于花瓣外：子房下位，2室，花柱2，短，基部黄白色或白色。双悬果扁平椭圆形或近于圆形，分果具5果棱，侧棱成翅状。花期6～7月。果期7～9月。多生于河岸、溪边，以及沿海的丛林砾岩上。分布黑龙江、吉林、辽宁等地。栽培于四川、河北、河南、湖北、湖南、安徽、山西等地。本植物野生种的根，在东北作独活用，商品称"香大活"，参见"独活"条。②川白芷，又名：异形当归。多年生草本，高1～2米。根直生，下面有数条支根。茎直立，圆柱形，中空，表面有细棱。叶互生；茎下部的叶2～3回3出式羽状全裂，最终裂片长卵形至披针形；叶柄鞘状，抱茎；茎上部的叶片逐渐简化成广阔膨大的叶鞘；叶边缘有不规则锯齿，上面绿色，下面灰白色至淡绿色，两面均无毛，仅叶脉上有短刚毛，复伞形花序顶生，总花梗长15～20厘米；总值缺，小总苞数枚，狭披针形至线形，较小伞梗为长；花萼不明显；花瓣5，白色，广卵形至类圆形，先端微凹，中央有一小舌片向内折曲；雄蕊5，花药椭圆形：子房下位，2室，花柱2。双悬果长椭圆形，分果右明显的5棱，侧棱有较木质化的翅。花期5～6月。果期6～7月。生长于山地林缘。分布黑龙江、吉林、辽宁。栽培于四川、山东等地。③杭白芷，又名：浙白芷、台湾当归。多年生草本，高1～2米。根圆锥形，具4棱。茎直径4～7厘米，茎和叶鞘均为黄绿色。叶互生；茎下部叶大，叶柄长，基部鞘状抱茎，2～3回羽状分裂，深裂或全裂，最终裂片阔卵形至卵形或长椭圆形，先端尖，边缘密生尖锐重锯齿，基部下延成柄，无毛或脉上有毛；茎中部叶小；上部的叶几仅存卵形囊状的叶鞘，小总苞片长约5毫米，通常比小伞梗短；复伞形花序密生短柔毛；花萼缺如；花瓣黄绿色；雄蕊5，花丝比花瓣长1.5～2倍；花柱基部绿黄色或黄色。双悬果被疏毛。花期5～6月。果期7～9月。分布浙江、台湾等地。浙江、江苏有栽培。以上3种植物的叶（白芷叶）亦供药用，另详专条。④云南牛防风，又名：滇白芷、粗糙独活。多年生草本，全株被粗糙的刺毛。主根纺锤形。茎下部叶具柄，柄长2～4厘米，基部有宽阔叶鞘，叶片2回羽状深裂，长5～20厘米，宽5～7厘米，裂片宽卵形至长椭圆形，长2.5～5厘米，上面深绿色，粗糙细皱，下面浅绿色，边缘具不等齿牙；茎上部叶与茎下部叶相似。复伞形花序顶生和侧生；伞梗13～20；总苞缺或有1～3枚，线状披针形；小总苞片4～5，线形；花2型，边缘花较大，不整齐，中心花近于整齐；萼齿5，线状三角形；花瓣5，白色，先端2裂；雄蕊5；子房近于无毛。双悬果倒卵形或卵形，长7～8毫米，分果具5条细棱。花期5～7月。果期8～10月。分布云南、四川。云南有栽培。【性状】①川白芷（《济生方》）为植物兴安白芷或川白芷的干燥根。类圆锥形而无明显的棱脊，长约7～24厘米，直径约1.5～2厘米。有时附有支根。顶端有凹洼的茎痕，也有多数同心环状的纹理。表面黄色或淡棕色，有众多皱纹，分布有少数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，突起处色较深，有时有支根切除的痕迹，显淡棕色。质坚硬而较轻。断面粉质，全部淡棕色，随处密布棕色油点，形成层环状，棕色而明显，木质部约占横断面的1/3强，射线紧密，自中心向四周辐射。气微香，味苦辛。以独支、皮细，外表土黄色、坚硬、光滑、香气浓者为佳。主产四川。产于河北者称祁白芷；产于河南者称禹白芷、会白芷。此外，湖南、湖北、山西、安徽、山东等地亦产。②杭白芷为植物杭白芷的干燥根。类圆锥形而具四棱，长约10～20厘米，直径约1.5～2.5厘米，顶端有凹洼的茎痕。表面灰黄色或淡棕色，有较少的纵皱纹，布有多数长0.5～1厘米的皮孔样横向突起，习称"疙瘩丁"，多排列成四纵行，体形因之而具四棱，突起处色较深，有时也有支根切除的痕迹。质坚硬。断面粉质，白色或类白色，皮部有多数棕色油点，形成层环状棕色，明显；木质部淡棕灰色，约占横断面1／2强，射线紧密，自中心向四周辐射。气芳香，味苦辛。以根条粗大、皮细、粉性足、香气浓者为佳。条小或过大，体轻松、粉性小、香气淡者质次。主产浙扛。③滇白芷为植物云南牛防风的干燥根。直径0.2～1.5厘米，分枝或不分枝，下部细。外表棕黄色，多深纵纹，时有支根痕，上部有横皱纹。质脆。断面皮部类白色，散有棕色油点及裂隙，形成层不明显，木质部淡黄色，占全径1／3。商品多已切成厚约1厘米以下的厚片。气芳香，味辣而苦。主产云南。【化学成份】含异欧前胡素（isoimperatorin）、欧前胡素（imperatorin）、佛手柑内酯（bergapten）、珊瑚菜素（phellopterin）、氧化前胡素（oxypeucedanin）等。【炮制】拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略哂至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。①《雷公炮炙论》："采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。"②《纲目》："今人采（白芷）根洗甜寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。"【性味】辛，温。①《本经》："辛，温。"②《别录》："无毒。"③《滇南本草》："性温，味辛微甘。"④《药物图考》："有小毒，臭香，味辛。"【归经】入肺、髀、胃经。①《珍珠囊》："足阳明胃、手阳明大肠、手太阴肺经。"②《雷公炮制药性解》："入肺、脾、胃三经。"③《本草经解》："入足厥阴肝经、足阳明胃经、手阳明大肠经。"【功能主治】祛风，燥湿，消肿，止痛。治头痛，眉棱骨痛，齿痛，鼻渊，寒湿腹痛，肠风痔漏，赤白带下，痈疽疮疡，皮肤燥痒，疥癣。①《本经》："主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头（头风）侵目泪出，长肌肤，润泽。"②《别录》："疗风邪久渴（久渴或疑作’久泻’），呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。"③《药性论》："治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛；能蚀脓。"④《日华子本草》："治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面皯疵瘢。"⑤《滇南本草》："祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。"⑥《纲目》："治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食；解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。"【用法用量】内服：煎汤，0.8～2钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。【注意】阴虚血热者忌服。①《本草经集注》："当归为之使。恶旋覆花。"②《本草经疏》："呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。"【附方】①治头痛及目睛痛：白芷四钱，生乌头一钱。上为末，每服一字，茶调服。有人患眼睛痛者，先含水，次用此搐入鼻中，其效更速。（《朱氏集验医方》白芷散）②治诸风眩晕，妇人产前产后乍伤风邪，头目昏重及血风头痛，暴寒乍暖，神思不清，伤寒头目昏晕等证：香白芷（用沸汤泡洗四、五遍）为末，炼蜜和丸如弹子大。每服一丸，多用荆芥点腊茶细嚼下。（《百一选方》都粱丸）③治半边头痛：白芷、细辛、石膏、乳香、没药（去油）。上各味等分，为细末，吹入鼻中，左痛右吹，右痛左吹。（《种福堂公选良方》白芷细辛吹鼻散）④治眉框痛，属风热与痰：黄芩（酒浸炒），白芷。上为末，茶清调二钱。（《丹溪心法》）⑤治鼻渊：辛夷、防风、白芷各八分，苍耳子一钱二分，川芎五分，北细辛七分，甘草三分。白水煎，连服四剂。忌牛肉。（《疡医大全》）⑥治肠风：香白芷为细末，米坎调下。（《百一选方》）⑦治大便风秘：香白芷炒为末，每服二钱，米饮入蜜少许，连进二服。（《十便良方》）⑧治痔疮肿痛：先以皂角烟熏之，后以鹅胆汁调白芷末涂之。（《医方摘要》）⑨治带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，脐腹冷痛，须此排脓：白芷一两，单叶红蜀葵根二两，芍药根（白者）、白矾各半两（矾烧枯，别研）。为末，同以蜡丸如梧子大，空肚及饭前，米饮下十丸或十五丸，候脓尽，仍别以他药补之。（《本草衍义》）⑩治肿毒热痛：醋调白芷末敷之。（《卫生易简方》）⑾治痈疽赤肿：白芷，大黄等分。为末，米饮服二钱。（《经验方》）⑿治刀箭伤疮：香白芷嚼烂涂之。（《濒湖集简方》）【临床应用】治疗头痛、牙痛、三又神经痛:取白芷2两、冰片2分，共研成末，以少许置于患者鼻前庭，嘱均匀吸入。治疗牙痛20例、三叉神经痛2例，显效时间最短1分钟，最长10分钟；治疗头痛21例，有效20例；神经衰弱头痛17例，有效14例，在2～7分钟内显效。或以白芷60克，防风26克，细辛5克，加工制成注射液80毫升，分装灭菌后供肌肉注射，每次2毫升。治疗20多例，亦效。另外，本品和紫草、白蜡、忍冬藤、冰片及香油（麻油）配制成白芷油，可治烧伤。【摘录】《*辞典》白芷《中华本草》【出处】出自1.《本经》。2.《别录》：白芷，生河东川谷下泽。二月、八月采根，曝干。3.《本草图经》：白芷，根长尺余，粗细不等，枝干去地五寸已上。春生叶相对婆娑，紫色，阔三指许，花白微黄，入伏后结子，立秋后苗枯。二月、八月采根，暴干。以黄泽者为佳。4.《植物名实图考》：白芷，滇南生者，肥茎绿缕，颇似茴香，抱茎生枝，长尺有咫，对叶密挤，锯齿槎枒，龈龉翅起，涩纹深刻，梢开五瓣白花，黄蕊【拼音名】BáiZhǐ【英文名】DahuricaeAngelicaRootTaiwanAngelicaRoot,RootofDahuricaeAngelica,RootofTaiwanAngelica,RootofScabrousCowparsnip【别名】虈、芷、芳香、苻蓠、泽芬、晼、白茞、香白芷【来源】药材基源：为伞形科植物杭白芷和祁白芷的根。拉丁植物动物矿物名：1.Angelicadahurica(Fisch.ExHoffm.)Benth.EtHook.F.exFranch.etSav.cv.Hangbaizhi[A.dahurica(Fisch.ExHoffm.)Benth.EtHook.f.exFranch.etSav.Var.pai-chiKimura,HaraetYen;A.taiwanianadeBoiss.Epith.Mut;A.dahurica(Fisch.ExHoffm.)Benth.EtHook.fex.Franch.EtSav.Var.taiwaniana(DeBoiss.)epith.Mut.;A.dahurica(Fisch.ExHoffm.)Benth.EtHook.f.exFranch.EtSav.Var.formosana(deBoiss.)ShanetYuan]2.Angelicadahurica(Fisch.ExHoffm.)Benth.EtHook.f.exFranch.EtSav.Cv.Qibaizhi[A.dahurica(Fisch.ExHoffm.)auct.nonBenth.EtHook.f.exFranch.EtSav.]采收和储藏：春播在当年10月中、下旬；秋播于翌年8月下旬叶枯萎时采收，抖去泥土，晒干或烘干。【原形态】1.多年生高大草本，高1-1.5m。根长圆锥形，上部近方形，表面灰棕色，有多数较大的皮孔样横向突起，略排列成数纵行，质硬，较重，断面白色，粉性大。茎及叶鞘多为黄绿色。基生叶一回羽状分裂，有长柄，叶柄下部有管状抱茎、边缘膜质的叶鞘；茎上部叶二至三回羽状分裂，叶片轮廓国卵形至三角形，长15-30cm，宽10-25cm，叶柄下部为囊状膨大的膜质叶鞘，无毛或稀有毛，常带紫色；末回裂片长圆形，卵形或线状披针形，多无柄，长2.5--6cm，宽1-2.5cm，急尖，边缘有不规则的白色软骨质粗锯齿，具短尖头，基部两则常不等大，沿叶轴下延成翅状；花序下方的叶简化成无吉的、显着膨大的囊状叶鞘，外面无毛。复伞形花序顶生或腋生，直径10-30cm，花序梗长5-20cm，花序梗、伞辐和花柄均有短糙毛；伞辐18-40；总苞片1-2，通常缺；小总苞片5-10枚，线状披针形，膜质；花白色；花瓣倒卵形，先端内曲成凹头状；花柱比短圆锥状的花柱基长2倍。果实长圆形至卵圆形，黄棕色，有时带紫色，长4-7mm，宽4-6mm，无毛，背棱扁，厚而钝圆，远较棱槽中有油管1，合生面有油管2。花期7-8月，果期8-9月。2.祁白芷本种的植物形态与杭白芷基本一致。区别点在于：根圆锥形，表面灰黄色至黄棕以，皮孔样的横向突起散生，断面灰白色，粉性略差，油性较大。栽培于河北、湖南等地北方地区。【生境分布】栽培于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、湖南、四川等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候、耐寒。宜在阳光充足，土层深厚，疏松肥沃，排水良好的砂质壤土栽培。种子在恒温下发芽率低，在变温下发芽较好，以10-30℃变温为佳。栽培技术用种子繁殖，一般采用址播，不宜移栽。6月果实外皮呈绿色时，选侧枝上结的果实，分批采收，挂通风处干燥。春播于3、4月进行，但产量和质量较差，通常采用秋播，适宜播种期因地异，华北地区多在8月下旬至9月初，穴播，按行株距35cm×（15-20）cm开穴，深5-10cm，1hm2用种量约11.25kg。条播按行距35cm开浅沟，将种子均匀撒入沟内，盖薄层细土，压实，浇水，1hm2用种子22.5kg。播后15-20d出苗。田间管理苗高5cm左右开始间苗，结合中耕除草，苗高15cm左右定苗，条播每隔15-16cm留苗1株；穴播，每穴留苗1-3侏。一般在间苗、定苗后和封垄前各追肥1次，用人粪尿、腐熟饼肥或尿素等，也可结合浇水。病虫害防治病害有斑枯病，主要为害叶部，用1：1：100倍的波尔多液或多抗霉素100-200u喷雾。还有紫纹羽病，根结线虫病为害。虫害有黄凤蝶，幼虫为害叶片，幼龄期或用青虫菌（每1g菌粉含孢子100亿）500倍液或Bt乳剂200-300倍液喷雾。还有胡萝卜微管蚜、黄翅茴香螟、红蜘蛛为害。【性状】性状鉴别⑴杭白芷根圆锥形，长10-20cm，直径2-2.5cm。止部近方形或类方形，表面灰棕色，有多数皮孔样横向突起，长0.5-1cm，略排成四纵行，顶端有凹陷的茎痕。质是对实较重，断面白色，粉性，皮部密布棕色油点，形成层环棕色，近方形。气芳香，味辛、微苦。⑵祁白芷根圆锥形，长7-24cm，直径1.5-2cm。表面灰黄色或黄棕色，较光滑，皮也样横向突起散生，并有支根痕。质硬，断面类白色，粉性，皮部散有棕色油点，形成层环圆形，棕色。以独支、条粗壮、质硬、体重、粉性足、香气浓者为佳。显微鉴别根横切面：⑴杭白芷木栓层为10余列木栓细胞。皮层中有油管分布。韧皮部宽广，筛管群略呈径向排列；油管较多。形成层略呈方形。木质部占根的1/2，导管稀疏散列。本品薄壁细胸含淀粉粒，有的含草酸钙簇晶。⑵祁白芷形成层呈圆环状；木质部占根的1/3，导管呈放射状排列。【化学成份】1、杭白芍根含欧前胡骨酯（imperatorin)，异欧前胡内酯（isoimperatorin)，别异欧前胡内酯（alloisoimpera-torin)，别欧前胡内酯（alloimperatorin)，氧化前胡素（oxypeucedanin)，异氧化前胡素（isooxypeucedanin)，水合氧化前胡素（oxypeucedaninhydrate)，白当归素（byakangelicin)，白当归脑（byakangelicol)，新白当归脑（neobyakangelicol)，珊瑚菜素（phellopterin)，花椒毒酚（xanthotoxol)，香柑内酯（bergapten)，5-甲氧基-8-羟基补骨脂素（5-methoxy-8-hydroxypsoralen)，8-甲氧基-4-氧-（3-甲基-2-丁烯基）补骨脂素（cnidilin)，栓翅芹烯醇（pabulenol)[1-3]等多种香豆精类成分。还含谷甾醇（sitosterol)，棕榈酸（palmiticacid)及钙、铜、铁、锌、锰、钠、磷、镍、镁、钴、铬、钼等多种元素而钠、镁、钙、铁、磷的含量较高[4]。2、祁白芷根含香豆精类：欧前胡内酯，异欧前胡内酯，氧化前胡内酯，水合氧化前胡内酯[5]，珊瑚菜素，白当归素及叔-O-甲基白当归素（tert-O-methylbyakangelicin)[6]等；香豆精葡萄糖甙类；紫花前胡甙（nodakenin)，3-羟基印度榲楟甙（3-hydroxy-marmesinin)，白当归素-叔-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（tert-O-D-glu-copyranosylbyakangelicin)，白当归素-仲-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（sec-O-β-D-glucopyranosylbyakangeliein)，东莨菪甙（scopolin)[7]，茵芋甙（skimmin)，花椒毒酚-8-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（8-O-β-D-glucopyranosylxanthotoxol)，独活属醇-叔-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（tert-O-β-D-glucopyranosylheraclenol)[8]等，另含腺甙（adeno-sine)[7]。【药理作用】1.抗炎作用：小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂（lｇ相当生药lｇ）4ｇ／kｇ，可明显抑制二甲苯所致小鼠耳部的炎症（P<0.01）。2.解热镇痛作用：用蛋白胨皮下注射于大白兔背部造成的高热动物模型，1ｇ白芷或杭白芷煎剂15ｇ／kｇ，有明显的解热作用。小鼠灌胃白芷或杭白芷煎剂8ｇ／kｇ，对腹腔注射1%醋酸（0.l／kｇ）所致的小鼠扭体次数明显减少，作用与氨基比林8mｇ／kｇ类似，P<0.001。小白鼠热板法试验，给药前痛阈在30分钟以内者，灌胃给于白芷或杭白芷8ｇ／kｇ，给药后60分钟，白芷及抗白芷对痛阈值明显提高，与生理盐水组比较P<0.001和0.01。3.解痉作用：本品所含的佛手柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙对兔回肠具有明显的解痉作用。异欧前胡素还能增加兔子宫的收缩力和蚯蚓肌的紧张性。东莨菪素对雌激素或氯化钡所致在体或离体大鼠子宫痉挛有解痉作用，其ED50为0.09mｇ／kｇ。4.对心血管的作用：本品所含的异欧前胡素和印度榅桲素对猫有降血压的作用，50mｇ／kｇ降低动脉压50%，作用维持时间为1.5小时。异欧前胡素与N-乙烯吡咯烷酮的共聚物可使猫动脉压降低的时间延长5-10倍。还能降低离体蛙心的收缩力。5.抗菌作用：白芷煎剂对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、人型结核杆菌等均有抑制作用。本品所含的氧前胡素体外试验对11种菌株有抗菌作用；欧前胡素亦有抗菌作用花椒毒素；对人型结核杆菌H37RV的MIC为100mcｇ／ml。水浸剂对奥杜盎氏小芽胞癣菌等致病真菌也有一定抑制作用。6.光敏作用：本品所含的香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素乙等呋喃香豆素类化合物为光活性物质，当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照射处皮肤发生日光性皮炎，发生红肿、色素增加、素皮增厚等。光敏活性以花椒毒素为最强，香柑内酯次之，异欧前胡素乙较弱。光敏活性物质可用来治疗白癜风。异欧前胡素为治疗银屑病的有效成分，临床用红斑量测定证明有效。7.抗癌作用：异欧前胡素和自当归素具有对Hela细胞的细胞毒作用。异欧前胡素的ED50100μｇ／ml。8.抗辐射作用：白芷甲醇提取物1g/kg于X线照射前5分钟腹腔注射，对小鼠皮肤损害有防护作用。9.其他作用：小量白芷毒对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓都有兴奋作用，能使血压上升，脉搏变慢，呼吸加深，并能引起流涎呕吐，大景使用能引起强直性间歇性痉挛，继以全身麻痹。【毒性】1.白芷煎剂灌胃对小鼠的LD50为42.88ｇ／kｇ；醚提物灌胃小鼠的LD50为53.82ｇ／kｇ；杭白芷小鼠灌胃煎剂的LD50为41.97ｇ／kｇ；大鼠肌肉注射花椒毒素的LD50为160mｇ／kｇ、欧前胡素乙为335mｇ／kｇ、香柑内酯为945mｇ／kｇ。2.欧前胡素乙每日给幼大鼠每75ｇ体重2.5mｇ60天未见对鼠生长有明显影响，但可引起肝损害等。小量白芷毒素对动物延髓血管运动中枢、呼吸中枢、迷走神经及脊髓等都有兴奋作用，能引起血压上升、脉搏变慢、呼吸加深、呕吐等，大量可产生强迫性间歇性惊厥，继之全身麻痹。【鉴别】（1）取本品粉末0.5g，加已醚3ml，振摇5min后，静置20min，取上清液1ml，加7%盐酸羟胺甲醇溶液与20%氢氧化钾溶液各2-3滴，摇匀，置水浴上微热，冷却后，加稀盐酸调至pH3-4,lk1%三氯化铁深液1-2滴，显紫红色。（检查香豆素）（2）本品水浸液滴于滤纸上，紫外光灯（365nm）下湿蓝色荧光。（检查香豆素）【炮制】1.拣去杂质，用水洗净，浸泡，捞出润透，略晒至外皮无滑腻感时，再闷润后，切片干燥。2.《雷公炮炙论》：采得白芷后，刮削上皮，细锉，用黄精亦细锉，以竹刀切，二味等分，蒸一伏时后出，于日中晒干，去黄精用之。3.《纲目》：今人采（白芷）根洗刮寸截，以石灰拌匀晒收，为其易蛀并欲色白也。入药微焙。4.《药对》：白芷制雄黄、硫黄。【性味】味辛；性温【归经】归肺；脾；胃经【功能主治】祛风除湿；通窃止痛；消肿排脓。主感冒头痛；眉棱骨痛；牙痛；鼻塞；鼻渊；湿胜久泻；妇女白带；痈疽疮疡；毒蛇咬伤【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。【注意】1.2.《本草经疏》：呕吐因于火者禁用。漏下赤白阴虚火炽血热所致者勿用。痈疽已溃，宜渐减去。【各家论述】1.李杲：白芷，疗风通用，其气芳香，能通九窍，表汗不可缺也。2.王好古：白芷同辛夷、细辛用治鼻病，入内托散用长肌肉，则入阳明可知矣。3.《纲目》：白芷，色白味辛，行手阳明；性温气厚，行足阳明；芳香上达，入手太阴肺经。如头、目、眉、齿诸病，三经之风热也；如漏、带、痈疽诸病，三经之湿热也；风热者辛以散之，湿热者温以除之。为阳明主药，故又能治血病、胎病，而排脓生肌止痛。治鼻渊、鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，大肠风秘，小便出血，妇人血风眩运，翻胃吐食；解砒毒，蛇伤，刀箭金疮。4.《本草经疏》：白芷，味辛气温无毒，其香气烈，亦芳草也。入手足阳明、足太阴，走气分，亦走血分，升多于降，阳也。性善祛风，能蚀脓，故主妇人漏下赤白。辛以散之，温以和之，香气入脾，故主血闭阴肿，寒热，头风侵目泪出。辛香散结而入血止痛，故长肌肤。芬芳而辛，故能润泽。辛香温散，故疗风邪久泻，风能胜湿也。香入脾，所以止呕吐。疗两胁风痛，头眩目痒，祛风之效也。5.《本草汇言》：白芷，上行头目，下抵肠胃，中达肢体，遍通肌肤以至毛窍，而利泄邪气。如头风头痛，目眩目昏；如四肢麻痛，脚弱痿痹；如疮溃糜烂，排脓长肉；如两目作障，痛痒赤涩；如女人血闭，阴肿漏带；如小儿痘疮，行浆作痒，白芷皆能治之。第性味辛散，如头痛、麻痹、眼目、漏带、痈疡诸症，不因于风湿寒邪，而因于阴虚气弱及阴虚火炽者，俱禁用之。6.《本草经百种录》：凡驱风之药，未有不枯耗精液者，白芷极香，能驱风燥湿，其质又极滑润，能和利血脉，而不枯耗，用之则有利无害者也。盖古人用药，既知药性之所长，又度药性之所短，而后相人之气血，病之标木，参合研求，以定取舍，故能有显效而无隐害，此学者之所殚心也。7.《本草求真》：白芷，气温力厚，通窍行表，为足阳明经祛风散湿主药。故能治阳明一切头面诸疾，如头目昏痛，眉棱骨痛，暨牙龈骨痛，面黑瘢疵者是也。且其风热乘肺，上烁于脑，渗为渊涕；移于大肠，变为血崩血闭，肠风痔瘘痈疽；风与湿热，发于皮肤，变为疮疡燥痒；皆能温散解托，而使腠理之风悉去，留结之痈肿潜消，诚祛风上达，散湿火要剂也。8.《本草正义》：白芷，气味辛温，芳香特甚，最能燥湿。《本经》所谓长肌肤而润泽颜色者，以温养为义，初非谓通治外疡，可以生肌长肉；乃《大明本草》竟以治乳痈、发背、瘰疬、痔瘘、疮痍、疥癣，谓为破宿血，生新血，排脓止痛云云。洁古亦谓治头面皮肤风痹燥痒。濒湖且谓色白味辛，性温气厚，阳明主药，痈疽为阳明湿热，湿热者温以除之，故排脓生肌止痛。颐谓辛温上升之品，可治寒湿，必不可治湿热，而溃疡为病，湿热者十之九而有余，寒湿者十之一而不及，胡可以统治痈疡，抱薪救火。《日华子》排脓止痛一句，实是无中生有，大乖医药原理。且洁古所谓皮肤燥痒者，明是火燥湿热，又安得投此辛燥之药。濒湖所谓湿热者温以除之一句，如何说得过去。总之诸公于疡科理法，未能体会，人云亦云。寇宗奭《衍义》谓治带下，肠有败脓，淋露不已，腥秽殊甚，脐腹冷痛，皆由败脓血所致，须此排脓，云云。颐谓此症，是带下之一，寒湿瘀垢，互结不通，脐腹冷痛四字，是其寒结确症，故宜用温升而兼泄瘀固涩为治，虽曰败脓，决非溃疡排泄之可以等视，何得妄为比附，竟认作排脓要药，则实热诸疡，必益张其焰而痛不可言。颐治疡廿余年，煎剂中惟湿盛无火之症，间或用之，余则不敢妄试。若消肿敷药之如意金黄散中有此，则取其辛以散结耳。大明又谓去面po疵瘢，固即《本经》面脂之义，然又以为治目赤胬肉，则风火升腾之炽甚者，而亦以温辛升之。濒湖谓治鼻渊，盖鼻渊一症，本有风寒、风热及肺热郁蒸三者之别。风寒郁其肺气，而鼻塞多涕，则白芷升阳可也，若风热鼻渊浊涕，及肺热而黄脓腥臭之鼻渊，胡可一概而论。又谓治鼻衄、齿痛、眉棱骨痛，则皆阳明热炽上攻为痛，古法偶用白芷，本以加入清泄剂中，以引经为义，而乃列为专条，等于主要之君药，岂非大谬耶！白芷辛温，芳香燥烈，疏风散寒，上行头目清窍，亦能燥湿升阳，外达肌肤，内提清气，功用正与川芎、藁本近似。《本经》治女人漏下赤白，血闭阴肿，皆其清阳下陷，寒湿伤于中下之症，温升燥湿始为合宜。若阴虚不摄，或湿热浸淫，而为此诸症，非可概治。头风目泪，亦惟阳气素虚，而风寒风热乘之者，庶能合辙，如阳盛而袭风热，已难概用，亦有阴虚肝木上乘，疏泄太过，而迎风泪流者，更非所宜。长肌肤，作面脂，皆与藁本同。《别录》疗风邪，即以风寒外侵言之。久渴，仲醇谓当作久泻，甚是。燥湿升清，振动阳明之气，固治久泻之良剂，必非渴症所宜。且古今各家，皆未闻以此疗渴也。其治呕吐者，胃阳不振，食入反出者宜之，而胃火炽盛，冲激逆上，不可悮用。胁满乃木郁土中，过抑少阳之气，不得条达者宜之，而肝胆火炎，qi撑横逆者，又在所禁。治风痛头眩，亦惟阳和之气，不司布护，而外风袭之者，始为合辙。《百一选方》都梁丸，是为阳虚风眩之实验，若阴虚气火上浮而为风眩，则又不可同日语矣。9.《本经》：主女人漏下赤白，血闭阴肿，寒热，风头（头风）侵目泪出，长肌肤，润泽。10.《别录》：疗风邪久渴（久渴或疑作久泻），呕吐，两胁满，风痛头眩，目痒。11.《药性论》：治心腹血刺痛，除风邪，主女人血崩及呕逆，明目、止泪出，疗妇人沥血、腰腹痛；能蚀脓。12.《日华子本草》：治目赤胬肉，及补胎漏滑落，破宿血，补新血，乳痈、发背、瘰疬、肠风、痔瘘，排脓，疮痍、疥癣，止痛生肌，去面po疵瘢。13.《滇南本草》：祛皮肤游走之风，止胃冷腹痛寒痛，周身寒湿疼痛。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿百部  ","Content":"百部《中国药典》【拼音名】BǎiBù【英文名】RADIXSTEMONAE【别名】百条根、百部草、闹虱药、药虱药【来源】本品为百部科植物直立百部Stemonasessilifolia（Miq.）Miq.、蔓生百部Stemonajaponica（Bl.）Miq.或对叶百部StemonatuberosaLour.的干燥块根。春、秋二季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。【性状】直立百部：呈纺锤形，上端较细长，皱缩弯曲，长5～12cm，直径0.5～1cm。表面黄白色或淡棕黄色，有不规则深纵沟，间或有横皱纹。质脆，易折断,断面平坦，角质样，淡黄棕色或黄白色，皮部较宽，中柱扁缩。气微，味甘、苦。蔓生百部：两端稍狭细，表面多不规则皱褶及横皱纹。对叶百部：呈长纺锤形或长条形，长8～24cm，直径0.8～2cm。表面浅黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大，髓部类白色。【毒性】服用过量中毒，常引起呼吸中枢麻痹。解救方法应立即给氧或人工呼吸；注射山梗菜碱或尼可刹米等呼吸兴奋剂；静脉滴注葡萄糖盐水等对症治疗。【鉴别】（1）本品横切面：直立百部根被为3～4列细胞，壁木栓化及木化，具致密的细条纹。皮层较宽。中柱韧皮部束与木质部束各19～27个，间隔排列，韧皮部束内侧有少数非木化纤维；木质部束导管2～5个，并有木纤维及管胞，导管类多角形，径向直径约至48μｍ，偶有导管深入至髓部。髓部散有少数细小纤维。蔓生百部根被为3～6列细胞。韧皮部纤维木化。导管径向直径约至184μm，通常深入至髓部，与外侧导管束作2～3轮状排列。对叶百部根被为3列细胞，细胞壁无细条纹，其内层细胞的内壁特厚。皮层外侧散有纤维，类方形，壁微木化。中柱韧皮部束36～40个。木质部束导管圆多角形，直径至107μm，其内侧与木纤维及微木化的薄壁细胞连接成环层。（2）取本品粉末5g，加70％乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸去乙醇，残渣加浓氨试液调节pH值至10～11，再加氯仿5ml振摇提取，分取氯仿层，蒸干，残渣加1％盐酸溶液5ml使溶解，滤过。滤液分作两份：一份中滴加碘化铋钾试液，生成橙红色沉淀；另一份中滴加硅钨酸试液，生成乳白色沉淀。【炮制】百部：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。本品呈不规则厚片、或不规则条形斜片；表面灰白色、棕黄色，有深纵皱纹；切面灰白色、淡黄棕色或黄白色，角质样；皮部较厚、中柱扁缩。质韧软。气微、味甘、苦。蜜百部：取百部片，照蜜炙法（附录ⅡD）炒至不粘手。每100kg百部，用炼蜜12.5kg。本品形同百部片，表面棕黄色或褐棕色、略带焦斑，稍有黏性。味甜。【性味】甘、苦，微温。【归经】归肺经。有小毒。【功能主治】润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽，肺痨咳嗽，百日咳；外用于头虱，体虱，蛲虫病，阴痒。蜜百部润肺止咳。用于阴虚劳嗽。【用法用量】3～9g。外用适量，水煎或酒浸。【摘录】《中国药典》百部《*辞典》【出处】《本草经集注》【拼音名】BǎiBù【别名】嗽药（陶弘景），百条根、野天门冬、百奶（《杨氏经验方》），九丛根（《草木便方》），九虫根（《分类草药性》），一窝虎（《江苏植药志》），九十九条根（《中国土农药志》），山百根（《中药志》），牛虱鬼（《闽东本草》）。【来源】为百部科植物蔓生百部、直立百部或对叶百部等的块根。春季新芽出土前及秋季苗将枯萎时挖取，洗净泥土，除去须根，置沸水中浸烫后，取出晒干。【原形态】①蔓生百部，又名：百部草（啪朴子》），婆妇草（《日华子本草》），蔓草百部。多年生草本，高60～90厘米，全体平滑无毛。根肉质，通常作纺锤形，数个至数十个簇生。茎上部蔓状，具纵纹。叶通常4片轮生；卵形或卵状披针形，长3～9厘米，宽1.5～4厘米，先端锐尖或渐尖，全缘或带微波状，基部圆形或近于截形，偶为浅心形，中脉5～9条；叶柄线形，长1.5～2.5厘米。花梗丝状，长1.5～2.5厘米，其基部贴生于叶片中脉上，每梗通常单生1花；花被4片，淡绿色，卵状披针形至卵形；雄蕊4，紫色，花丝短，花药内向，线形，顶端有一线形附属体；子房卵形，甚小，无花柱。蒴果广卵形而扁；内有长椭圆形的种子数粒。花期5月。果期7月。生长于阳坡灌木林下或竹林下。分布山东、安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北、四川、陕西等地。②直立百部多年生草本，高30～60屋米。茎直立，不分枝，有纵纹。叶常3～4片轮生，偶为5片；卵形、卵状椭圆形至卵状披针形，长3.5～5.5厘米，宽1.8～3.8厘米，先端急尖或渐尖，基部楔形，叶脉通常5条，中间3条特别明显；有短柄或几无柄。花腋生，多数生于近茎下部呈鳞片状的苞腋间；花梗细长，直立或斜向上。花期3～4月。生长于山地林下或竹林下。分布山东、河南、安徽、江苏、浙江、福建、江西等地。③对叶百部多年生攀援草本，高达5米。块根肉质，纺锤形或圆柱形，长15～30厘米。茎上部缠绕。叶通常对生；广卵形，长8～30厘米，宽2.5～10厘米，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉7～11条；叶柄长4～6厘米。花腋生；花下具1披针形的小苞片；花被4片，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果倒卵形而扁.花期5～6月。生长于向阳的灌木林下。分布台湾、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。此外，尚有同属植物细花百部（海南）、狭叶百部（云南丽江），亦同等入药。【性状】①蔓生百部和直立百部的块根略呈纺锤形，平直或略弯曲，两端细，长约4-18厘米，直径约1厘米。表面黄白色至土黄色，极皱缩，具不规则的深纵沟及纵皱。质硬，易折断。断面微带角质，淡黄白色至暗棕色，中心柱多扁缩。气微，味先甜而后苦。以粗壮、肥润、坚实、色白者为佳。主产于安徽、浙江、江苏、山东等地；此外江西、河南及湖北、四川部分地区亦产。②对叶百部的根较粗大，长约12～25厘米，直径约1～2厘米，纵皱较浅。质较坚硬。折断面微呈角质状，中心柱白色。以肥壮、色黄白者为佳。主产湖北、广西、云南、四川等地；此外，广东、安徽、湖南部分地区及贵州、福建、台湾等地亦产。【化学成份】块根含多种生物碱。蔓生百部：根含百部碱。百部定碱、异百部定碱、原百部碱、百部宁碱、华百部碱等。直立百部：根含百部碱、原百部碱、百部定碱、异百部定碱、对叶百部碱、霍多林碱、直立百部碱。对叶百部：根含百部碱、对叶百部碱、异对叶百部碱、斯替宁碱、次对叶百部碱、氧化对叶百部碱。尚含糖2.32％，脂类O.84％，蛋白质9.25％，灰分12.1％，以及乙酸、甲酸、苹果酸、琥珀酸、草酸等。【药理作用】①抗菌作用体外试验时百部（品种未鉴定）煎剂及对叶百部酒精浸液对多种致病菌如肺炎球菌、乙型溶血型链球菌、脑膜炎球菌、金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌与痢疾杆菌，伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌，白喉杆菌、肺炎杆菌、鼠疫杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌，以及霍乱弧菌、人型结核杆菌等都有不同程度的抑菌作用。蔓生百部水浸液在体外对某些致病真菌有一定的抑制作用；但也有报道对真菌并无抗菌作用的。百部（品种不明）能延长培养新城病毒的鸡胚的寿命至36小时。②杀虫作用蔓生百部与其他种百部（品种未鉴定）的水浸液及乙醇浸液，对蚊蝇幼虫、头虱、衣虱以及臭虫等皆有杀灭作用。高浓度百部（品种不明）在体外且能杀死鼠蛲虫。③其他作用用1％碘液1～1。5毫升注入猫的右肋膜腔使产生肋膜炎以引起咳嗽，灌服百部（品种未鉴定）煎剂0.6～0.9克／公斤，并无镇咳作用。从百部属植物中分离出的百部宁碱能引起印防己毒素样惊厥。【炮制】百部：拣净杂质，除去须根，洗净，润透后切段，晒干。蜜百部：取百部段，用炼蜜（百部段100斤用蜜12斤8两）加入适量开水烊化，拌匀，稍闷，俟蜜水吸收，置锅内文火炒至微黄色不粘手为度，取出，放凉。《雷公炮炙论》："凡使百部，用竹刀劈破，去心皮，花作效十条，于檐下悬令风吹，待土干后，却用酒浸一宿，滤出，焙干，细锉用。"【性味】甘苦，微温。①《别录》："微温。"②陶弘景："似天门冬而苦强，亦有小毒。"③《药性论》："味甘，无毒。"④《日华子本草》："味苦，无毒。"【归经】入肺经。①《滇南本草》："入肺。"②《本草新编》："入肺经，亦入脾、胃。"【功能主治】温润肺气，止咳，杀虫。治风寒咳嗽，百日咳，肺结核，老年咳喘，蛔虫、蛲虫病，皮肤疥癣、湿疹。（1）润肺止咳：用于新久咳嗽，如急、慢性支气管炎、百日咳及肺结核等。配麻黄、杏仁治小儿风寒咳喘；配紫菀、贝母、寒水石治小儿肺热咳嗽。（2）灭虱杀虫：用于头虱、体虱。浓煎灌肠治蛲虫。①《抱朴子》："治咳及杀虫。"②《别录》："主咳嗽上气。"③陶弘景："百部火炙酒渍，饮之疗咳嗽，亦主去虱。又主暴嗽。"④《药性论》："治肺家热，上气，咳嗽，主润益肺。"⑤《本草拾遗》："火炙浸酒空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮。"⑥《日华子本草》："治疳蛔及传尸骨蒸劳，杀蛔虫，寸白、蛲虫。"⑦《滇南本草》："润肺，治肺热咳嗽：消痰定喘，止虚痨咳嗽，杀虫。"⑧《中国药植志》："与猪蹄煮服，可以治风湿症。"⑨广州部队《常用中草药手册》："治百日咳，肺结核，支气管炎，皮炎，湿疹，荨麻疹，脚癣，阿米巴痢疾。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。【注意】《得配本草》："热嗽，水亏火炎者禁用。"【附方】①治肺寒壅嗽，微有痰：百部三两（炒），麻黄，杏仁四十个。上为末，炼蜜丸如芡实大，热水化下，加松子仁肉五十粒，糖丸之，含化大妙。（《小儿药证直诀》百部丸）②治寒邪侵于皮毛，连及于肺，令人咳：桔梗-钱五分，甘草（炙）五分，白前一钱五分，橘红一钱；百部一钱五分，紫菀一钱五分。水煎服。（《医学心悟》止嗽散）③治卒得咳嗽：生姜汁，百部汁。和同合煎，服二合。（《补缺肘后方，）④治暴嗽：百部藤根捣自然汁，和蜜等分，沸汤煎成膏咽之。（《续十全方》）⑤治暴咳嗽：百部根渍酒，每温服一升，日三服。（张文仲）⑥治久嗽不巳，咳吐痰涎，重亡津液，渐成肺痿，下午发热，鼻塞项强，脚胁胀满，卧则偏左其嗽少止，偏右嗽必连发，甚则喘急，病必危殆：百部、薏苡仁、百合、麦门冬各三钱，桑白皮、白茯苓、沙参、黄耆、地骨皮各-钱五分。水煎服。（《本草汇言》百部汤）⑦治三十年嗽：百部根二十斤，捣取汁，煎如饴，服一方寸匕，日三服。（《千金方》）⑧治遍身黄肿：掘新鲜百部根，洗捣，罨脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软盖在药上，以帛包住，待一、二日后，口内作酒气，则水从小便中出，肿自消也。（《杨氏经验方》）⑨治牛皮癣：百部、白鲜皮、萆蔴子（去壳）、鹤虱。黄柏、当归、生地各一两，黄蜡二两，明雄黄末五钱，麻油八两.先将百部等七味入袖熬枯，滤去渣，复将油熬至滴水成珠，再下黄蜡，试水中不散为度，端起锅来将雄黄末和入，侯稍冷，倾入磁盆中收贮，退火听用。（《外科十法》百部膏）⑩治蚰蜒入耳：百部（切、焙），捣罗为末，以一字，生油调涂于耳门上。（《圣济总录》）（11）咳嗽。用百部根泡酒，每温服一升，一天服三次。又方：用百部、生姜，各捣汁，等分，取二合煎服。又方：用百部藤根捣自然汁，加蜜等分，以沸汤煎成膏，噙咽。（12）遍身黄肿。用新鲜百部根，洗净，捣烂，敷脐上，以糯米饭半升，拌水酒半合，揉软，盖在药上，外用布包好。一、二天之后，口内有酒气，水从小便出，肿亦渐消。（13）熏衣虱。和百部、秦艽，共研为末，烧烟熏衣，虱自落。用上两药煮汤洗亦可。【临床应用】①治疗百日咳用百部250克制成糖浆800毫升，小儿每次3～5毫升，4小时1次；或每次用百部糖浆10～15毫升，每日3次，连服1周。亦可将百部晒干研粉，炼蜜为丸，如梧桐子大，日服3次，1岁以下每次3～10丸，2～4岁20～30丸，5～8岁40～50丸。据百余例的观察，有效率在85％以上，对痉咳期效果特别显着。一般用药2～4日即可见效，治愈时间最快3天左右，最慢15～19天。有合并症者须加用其它药物。百部糖浆亦可作预防用药。另有报道以百部配合其它中药组成复方应用。②治疗肺结核百部晒干研粉，以童雌鸡（未产卵的）加水煨汁，调和为丸（每斤百部粉约需净鸡1斤煨成鸡汁12两）。每次3钱，早晚各服1次，20～30天为一疗程，视病情需要可以继续再服。此方用于慢性发作的肺结核效果较好，对长期应用西药抗痨药物效果不显的病例，有时疗效尤为显著。据153例的观察，多数服药一、二疗程后症状改善，食欲增进，体重增加；X线复查也有不同程度的进步。对于病情发展迅速、症状急剧或血沉增速至第一小时末40毫米以上者，此药难以控制，不宜应用。服药后除个别病例有咽干现象外，尚未发现其它不良反应。③治疗慢性气管炎以百部为主（每剂6～8钱），配伍甘草、紫菀、白果、黄芩、麻黄等，组成几个不同方剂，治疗老年性慢性气管炎100例，经1年的随访观察，总有效率为75％，其中初步治愈率为25％，显效率为9％，好转率为41％。服药后1～2天即觉咳嗽减轻，连服10天之内可出现最高效果。男性及喘息型患者效果较差。少数病例服药后有口干、腹痛、眼睑浮肿等轻微反应，不影响治疗。此外，有用百部配伍等量麻黄、杏仁，以蜂蜜制成丸剂（每丸2钱），早晚各服2丸，10天为一疗程。于夏季观察181例，经1～2疗程后，有效率达88.3％（临床治愈率23.1％，显效率21％，好转率44.2％）。一般在5～10天即见明显疗效。④治疗蛲虫病小儿每次用百部1两，加水浓煎成30毫升（成人用量加倍），于夜间11时左右作保留灌肠，10～12天为一疗程。通过133例观察，治愈者占62％。如辅以使君子粉和大黄浸泡液内服，则疗效可显著提高。或用20％百部煎液每次30毫升灌肠，每日1次，7次为一疗程，多数病例在一疗程内即获治愈。另报告52例，系用百部5两，配合苦楝皮2两、乌梅3钱，加水800毫升，煎成400毫升，每次用20～30毫升于临睡前作保留灌肠，结果有51例治愈。为了使用方便，以后改为百部5钱，苦楝皮1两，鹤虱5钱，研粉混合装入胶囊，于临睡前取1粒插入肛门内，连用7～10天。⑤治疗滴虫性阴道炎用百部2两，加水1000毫升，煎成600毫升，冲洗阴道，而后用雄黄粉均匀地喷入阴道皱襞。每日1次，5日为一疗程。观察60例，多数为一个疗程，少数经过2～3个疗程治愈。平均用药3～5日，阴道分泌物显著减少，外阴部瘙痒等自觉症状消失。少数病例复发（多于月经后或流产后），再次治疗仍可获愈。远期效果尚待观察。⑥治疗癣症用百部20克，浸入50％酒精100毫升中48小时，过滤后再加酒精至100毫升，患处洗净后即以棉签蘸药液涂擦。轻症约3～4天即可见效。此外，用百部制成试剂作百部白雾反应试验，诊断血吸虫病，据1091例血吸虫病患者观察，阳性率占96.72％。【备注】云南、四川少数地区，有用百合科植物羊齿天门冬的块根作百部用，名"土百部"，详"土百部"条；广西有以石刁柏的块根作百部用，名"小百部"，详"小百部"条。【摘录】《*辞典》百部《中华本草》【出处】出自《本草经集注》。1.陶弘景：百部，山野处处有，根数十相连，似天门冬而苦强。……亦主去虱；煮作汤洗牛犬虱即去。《博物志》云：九真有一种草似百部，但长大尔，悬火上令干，夜取四、五寸，短切，含咽汁，主暴嗽甚良，名为嗽药。疑此是百部，恐其土肥润处，是以长大尔。2.《本草图经》：百部根，旧不出州土，今江、湖、淮、陕、齐、鲁州郡皆有之。春生苗，作藤蔓，叶大而尖长【拼音名】BǎiBù【英文名】SessileStemonaRoot，JapaneseStemonaRoot，TuberStemonaRoot【别名】百部根、白并、玉箫、箭杆、嗽药、百条根、野天门冬、百奶、九丛根、九虫根、一窝虎、九十九条根、山百根、牛虱鬼、药虱药【来源】药材基源：为百部科植物直立百部、蔓生百部和对叶百部的根。拉丁植物动物矿物名：1.Stemonasessilifolia(Miq.)Franch.etSav.2.Stemonajaponica(Bl.)Miq.3.StemonatuberosaLour.采收和储藏：移栽2-3年后采挖。于冬季地上部枯萎后或春季萌芽前，挖出块根，除去细根、泥土、在沸水中刚煮透时，取出晒干或烘干。也可鲜用。【原形态】1.直立百部多年生草本，高30-60cm。块根簇生，肉质，纺锤形。茎直立，不分枝。叶3-4片轮生；有短柄或几无柄；叶片卵形，至椭圆形，长3.5-5.5cm，宽1.8-3.8cm，先端急尖或渐尖，基部楔形；叶脉通常5条，中间3条特别明显。花腋生，多数生于茎下部鳞叶腋内，花梗细长；花被片4，卵状披针形；雄蕊4，紫色，药隔膨大成披针形附属物，花药线形，先端有狭卵状附属物；子房卵形，柱头短。蒴果。花期4-5月，果期7月。2.蔓生百部多年生草本，高60-90cm。全株无毛。根肉质，数个至数十个簇生。茎下部直立，上部蔓状。叶3-4片轮生；叶柄长1.5-3cm；叶片卵形或卵状披针形，长4-9cm，宽1.8-4cm，先端锐尖或渐尖，基部圆形或截形，全缘；叶脉5-9条。花梗丝状，长1.5-2.5cm，其基部贴生于叶片中脉上，每梗通常单生1花；花被4片，淡绿色，卵状披针形至卵形；雄蕊4，紫色，花丝短，花药内向，线形，先端有一箭头状附属物；子房卵形，甚小，无花柱。蒴果广卵形面扁，内脏长椭圆形种子数颗。花期5月，果期7月。3.对叶百部多年生攀援草本，高达5m。块根肉质，纺锤形或圆柱形，茎缠绕。叶通常对生；叶柄长3-10cm；叶片广卵形，长8-30cm，宽2.5-10cm，基部浅心形，全缘或微波状；叶脉7-15条。花梗腋生，不贴生于叶片中脉上，花单生或2-3朵成总状花序，黄绿色带紫色条纹，花药附属物呈钻状或披针形。蒴果倒卵形而扁。花期5-6月。【生境分布】生态环境：1.蔓生百部生于山地林下或竹林下。2.直立百部生于阳坡灌丛中或竹林下。3.对叶百部生于向阳的灌木林下。资源分布：1.蔓生百部分布化东及河南、湖北等地。2.直立百部分布华东及陕西、湖南、湖北、四川等地。3.对叶百部分布浙江、福建、台湾、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性喜较温暖、潮湿、阴凉环境，耐寒，忌积水。以土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的砂质壤土栽培为宜。栽培技术用种子或分株繁殖。种子繁殖：用育苗移栽法北方3月下旬-4月上旬：南方8-9月播种，在畦上开横沟，沟心距25-30cm，深7-10cm，播幅约10cm，将种子匀播沟中，每1hm2用种子30-37.5kg。施人畜粪水，盖草木灰，再盖细土4-5cm，然后盖谷壳。第2年春季出苗，冬季移栽。按行株距50cm×35cm，穴深15-20cm，底平，每穴1株，覆土，浇淡人畜粪水。分株每殖：在冬季倒苗后或春季未萌发前，结合收获，挖出块根剪下大个的供药用，分割成小株，每株具有壮芽1-2个和小块根2-3个，开穴栽种。田间管理每年4月和6月各进行1次中耕除草追肥。苗高20cm左右时，在株旁插一竹竿或树枝，供蔓茎缠绕，并将相邻的竹竿顶端每3-4个扎在一起，更为坚固，便于管理。冬季清除干枯茎叶后培土，并施杂肥1次。病虫害防治棉红蜘蛛，成、若虫吸食叶片汗液，用40%水胺硫磷1500倍液或20%双甲脒乳油1000倍液喷雾。蛞蝓，咬食化梗、果柄、叶片，可在清晨撒石灰粉或人工捕杀。【性状】性状鉴别（1）直立百部块根纺锤形，上端较细长。下端有的作长尾状弯曲，长5-17cm，直径0.5-1cm。表面黄白色或淡土黄色，有不规则深纵沟，间或有横皱纹。质脆，受潮后韧软，断面平坦，角质样，淡黄棕色或黄白色，皮部宽广，中柱扁小。气微，味甘、苦。（2）蔓生百部两端较狭细，表面淡灰白色，多不规则皱褶及横皱纹；味较苦。（3）对叶百部长纺锤形或长条形，长8-24cm，直径0.8-2cm。表面淡黄棕色至灰棕色，具浅纵皱纹或不规则纵槽。质坚实，断面黄白色至暗棕色，中柱较大，髓部类白色；味苦。均以条粗壮、质坚实者为佳。显微鉴别块根横切面：（1）直立百部根被为3-4列类多角形细胞，壁木栓化及木化，具致密的细条纹。皮层宽广，外皮层细胞排列整齐，薄壁细胞有的含草酸钙针晶；内皮层细胞隐约可见凯氏点。中柱鞘为1-2列薄壁细胞。中柱韧皮部束与木质部束各19-27个，相间排列；韧皮部束内侧有单个或2-3个成束的非木化纤维；木质部束有导管2-5个。并有少数木纤维及管胞，导管多角形，偶有单个或2-3个并列的导管深入于髓部外缘，呈2轮状排列。髓部散有单个或2-3个成束的细小纤维。（2）蔓生百部根被细胞3-6列；韧皮部纤维木化；导管通常深入于髓部，与外侧导管束作2-3轮状排列。（3）地叶百部根被细胞约3列，细胞壁强木化，无细条纹，其最内层细胞的内壁特厚；皮层外缘散有纤维，呈类方形，壁非木化或微木化；韧皮部束36-40个；木质部导管圆多角形，与木纤维及微木化的木薄壁细胞连成环层；髓部纤维少，常单个散在。粉末特征：（1）直立百部灰黄色。①根被细胞淡黄棕色或无色。表面观呈长方形或长多角形，壁木栓化及木化，整个细胞壁均有致密交织的细条纹。②具缘纹孔导管直径16-80μm，导管分子端壁常华侨，具长的梯形穿孔板，具缘纹孔较密，有的横向延长并数个连接。③内皮层细胞表面观呈长方形，直径约至24μm，壁稍厚，纵向壁细波状或螺旋状弯曲，横向壁平直，非木化或微木化。④木纤维较长，直径12-24μm，壁稍厚，木化，具单斜纹孔或具缘纹孔，纹孔口相交成人字形或十字形。⑤导管旁木薄壁细胞长方形，端壁平截，少数稍倾斜或一端渐尖，直径22-35μm，有较大的类圆形单纹孔。⑥草酸钙针晶较少，常不规则充塞于薄壁细胞中甚细，长约60μm少数较粗，直径约5μm，似细柱状。（2）蔓生百部根的粉末特征与直立百部相似。但具缘纹孔导管较大，直径64-136μm；木纤维直径约至32μm；草酸钙针晶难察见。（3）对叶百部①淀粉粒众多，蚌壳形、螺丝形、扇形、棒槌形、肾形、类圆形、或不规则形，边缘大多凹凸不平，直径5-52μm，长约至75μm，经烫煮加工的商品，大多糊化。②根被细胞表面观类多角形，壁稍厚、木化，无致密的细条纹。③皮层纤维细长，稍弯曲，一边略呈齿状突出，直径16-54μm，壁厚5-15μm，非木化，纹孔及孔沟偶可察见。商品规格分直立百部、蔓生百部、对叶百部3种，各分大、小2种。福建、贵州、河南、广西等地所产者较大；山东、江苏、四川、安徽、浙江所产者较细小。【化学成份】1.直立百部根含百部碱（stemonine），原百部碱（protostemonine），对叶百部碱（tuberostemonine），百部定碱（stemonidine），异百部定碱（isostemonidine），霍多林碱（hordorine），直立百部碱（sessilistemonine）。2.蔓生百部根含百部碱，百部定碱，异百部定碱，原百部碱，蔓生百部碱（stemonamine），异蔓生百部碱（isostemonamine）。茎叶含蔓生百部叶碱（stemofoline）。3.对叶百部根含百部碱，对叶百部碱，异对叶百部碱（isotuberostemonine），百部次碱（stenine），次对叶百部碱（hyoptuberostemonine），氧代对叶百部碱（oxotuberostemonine），滇百部碱（stemotinine），异滇百部碱（isostemotinine），对叶百部酮碱（tuberostemonone），对叶百部醇碱（tuberostemonol），对叶百部酰胺（stemoamide），对叶百部螺碱（tuberostemospironine），二去氢对叶百部碱（didehydrotuberostemonine）。还含糖2.32%，脂类0.84%，蛋白质9.25%，灰分12.1%以及甲酸（formicacid），乙酸（aceticacid），苹果酸（malicacid），枸橼酸（citricacid），琥珀酸（succinicacid），草酸（oxalicacid）等。【药理作用】1.抗菌作用：体外试验时百部煎剂及对叶百部酒精浸液对多种致病菌如肺炎球菌、乙型溶血型链球菌、脑膜炎球菌。金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌与痢疾杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌、变形杆菌、白喉杆菌、肺炎杆菌、鼠疫杆菌、炭疽杆菌、枯草杆菌，以及霍乱弧菌。人型结核杆菌等都有不同程度的抑菌作用。蔓生百部水浸液在体外对某些致病真菌有一定的抑制作用；但也有报道对真菌并无抗菌作用的。百部（品种不明）能延长培养新城病毒的鸡胚的寿命至36小时。2.杀虫作用：蔓生百部与其他种百部（品种未鉴定）的水浸液及乙醇浸液，对蚊蝇幼虫、头虱、衣虱以及臭虫等皆有杀灭作用。高浓度百部（品种不明）在体外且能杀死鼠蛲虫。3.镇咳作用:动物试验证明百部有镇咳作用，能降低呼吸中枢的兴奋性。4.对流感病毒作用：百部能降低亚洲甲型流感病毒对小鼠的致病力，对未感染流感病毒的小鼠有一定的预防作用。对已感染病毒的小鼠亦有治疗作用。【毒性】1.百部碱服用过多可减低呼吸中枢兴奋性，继而导致呼吸中枢麻痹。体外试验表明，百部醇浸剂在1：100-1：1600浓度时对H37RV人型结核抑菌有抑制作用，在1：80浓度10分钟内可将其杀死。2.此外，百部煎剂对多种细菌及皮肤真菌亦有一定的抑制作用。3.并能降低亚洲甲型流感病毒对小鼠的致病力。对已感染的小鼠也有治疗作用。4.用鸡胚培养的新城病毒试验，表明百部能延长鸡胚寿命36小时。置鼠晓虫于50%百部药液内，经11小时已有少数死亡，20小时全部死亡。【鉴别】理化鉴别（1）本品80%乙醇提取液，蒸去乙醇，残留液加氨水调节Qh至10-11，用氯仿萃取，氯仿液蒸干后加1%盐酸溶解，滤过。滤液分两份，一份中加碘化铋钾试液，产生橙红色沉淀；另一份滴加硅钨酸试液，产生乳白色沉淀。（检查生物碱）（2）薄怪色谱取本品粉末0.5g，加水饱和正丁醇50ml，放置过夜，再超声提取20min，取上清液减压蒸干，加甲醇1ml溶解作样品溶液。另取对叶百部碱和原百部次碱各1mg，分别加甲醇1ml，溶解，作对照品溶液。在硅胶G-CMC薄层板上，分别点上述溶液各10μl，以氯仿-乙醚-甲醇（10：2：1）为展开剂，展距10cm，取出晾干。喷改良碘化铋钾试液显色。样品色谱在与对照品色谱的相应位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】1.百部：拣净杂质，除去须根，洗净，润透后切段，晒干。2.蜜制：取百部段，用炼蜜（百部段100斤用蜜12斤8两）加入适量开水烊化，拌匀，稍闷，俟蜜水吸收，置锅内文火炒至微黄色不粘手为度，取出，放凉。3.甘草制：取甘草加水煎汤，加入百部片浸泡后捞出晒干，每百部片100kg，用甘草8kg。4.炒制：取百部用火炒至微黄色。《雷公炮炙论》:凡使百部，用竹刀劈破，去心皮，花作数十条，于檐下悬令风吹，待上干后，却用酒浸一宿，滤出，焙干，细锉用。【性味】甘；苦；微温【归经】肺经【功能主治】润肺止咳；杀虫灭虱。主新久咳嗽；肺痨；百日咳；蛲虫病；体虱；癣疥【用法用量】内服：煎汤，3-10g；外用：适量，煎水洗；或研末外敷；或浸酒涂擦。【注意】脾胃有热者慎用。《得配本草》：热嗽，水亏火炎者禁用。【附方】1.止嗽散(《医学心悟》)，止咳化痰，疏表宣肺，主治感受风寒，咳痰不爽，或微恶风寒，头痛。2.月华丸(《医学心悟》)，滋阴降火，消痰祛瘀，止咳定喘，保肺平肝，杀虫。主治阴虚咳嗽，劳瘵久嗽。3.百部丸(《鸡峰普济方》)，主治寒邪壅肺，咳嗽微喘。4.百部汤(《本草汇言》)，主治久咳不已，咳吐痰涎，重亡津液，渐成肺痿，下午发热，甚则喘急。5.百部膏(《外科十法》)，外用治牛皮癣。6.百部丸(《小儿药证直诀》)，主治肺寒咳嗽，微有痰。7.百部散(《太平圣惠方》)，主治小儿咳嗽，头热。【各家论述】1.《抱朴子》：治咳及杀虫。2.《别录》：主咳嗽上气。3.陶弘景：百部火炙酒渍，饮之疗咳嗽，亦主去虱。又主暴嗽。4.《药性论》：治肺家热，上气，咳嗽，主润益肺。5.《本草拾遗》：火炙浸酒空腹饮，去虫蚕咬，兼疥癣疮。6.《日华子本草》：治疳蛔及传尸骨蒸劳，杀蛔虫、寸白、蛲虫。7.《滇南本草》：润肺，治肺热咳嗽；消痰定喘，止虚痨咳嗽，杀虫。8.《中国药植志》：与猪蹄煮服，可以治风湿症。9.广州部队《常用中草药手册》：治百日咳，肺结核，支气管炎，皮炎，湿疹，荨麻疹，脚癣，阿米巴痢疾。10.《纲目》：百部，亦天门冬之类，故皆治肺病杀虫，但百部气温而不寒，寒嗽宜之;天门冬性寒而不热，热嗽宜之，此为异耳。11.《本草经疏》:百部根，《蜀本》云微寒，《日华子》言苦，《本经》言微温者误也。苦而下泄，故善降，肺气升则喘嗽，故善治咳嗽上气。能散肺热，故《药性论》主润肺。其性长于杀虫，传尸骨蒸劳，往往有虫，故亦主之。疳热有虫，及蛔虫、寸白虫、蛲虫，皆能杀之。百部味苦，脾虚胃弱人宜兼保脾安胃药同用，庶不伤胃气。12.《本草述》：百部，乃先哲多谓其能治久嗽，损庵所云，治久嗽用以保肺者也。以此治暴嗽者，宜于肺气素虚之人，而随分寒热，有以佐之，如寒则生姜，热则和蜜，如治久嗽者加蜜，固为其虚而定有热也，岂浸无区别乎哉！13.《本草新编》：百部，杀虫而不耗气血，最有益于人，但其力甚微，用之不妨多也。然必与参、茯、芪、术同用为佳。大约用百部自一钱为始，可用至三、四钱止，既益肺胃脾之气，又能杀虫。倘痨病有传尸之虫者，须同地骨皮、沙参、丹皮、熟地、山茱共用为好。14.《本草正义》：百部，善于杀虫，……即劳瘵家肺中有虫，亦是虚热，此其专药，似不可谓之性温，故甄权以为甘，《大明》以为苦，苏恭且以为微寒，缪氏《经疏》直谓《别录》为误，盖亦有理。然即曰微温，亦如紫菀温润，专治肺咳之例，究非温热之温，故凡有咳嗽，可通用之。本是草根，而多者可数十茎，性专下降，故治上气。濒湖谓百部亦天门冬之类，故皆治肺病，杀虫，但百部气温而不寒，寒嗽宜之，天门冬性寒而不热，热嗽宜之。颐谓濒湖此说，尚嫌太泥，实则门冬甘腻，止可治燥热之嗽，而肺有寒饮痰滞者，皆其大忌。百部虽曰微温，然润而不燥，且能开泄降气，凡嗽无不宜之，而尤为久嗽虚嗽必需良药。程钟龄《医学心悟》止嗽散，颇有捷效，功力实在紫菀、百部二味，宣通肺气；《千金方》谓一味取汁浓煎，可愈三十年嗽，有自来矣。石顽谓肺热劳瘵喘嗽，有寸白虫者宜之，蛲虫痢及传尸骨蒸多用之。又谓脾胃虚人弗用，以其味苦伤胃之故。颐谓专主上气，正其味苦之功，凡嗽皆肺气上逆，非此不治，若嫌其微伤胃土中和，以参、术补中之品相辅而行可也。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿百合  ","Content":"百合《中国药典》【拼音名】BǎiHé【英文名】BULBUSLILII【别名】野百合、喇叭筒、山百合、药百合、家百合【来源】本品为百合科植物卷丹LiliumlancifoliumThunb.、百合LiliumbrowniiF.E.Brownvar.viridulumBaker或细叶百合LiliumpumilumDC.的干燥肉质鳞叶。秋季采挖，洗净，剥取鳞叶，置沸水中略烫，干燥。【性状】本品呈长椭圆形，长2～5cm，宽1～2cm，中部厚1.3～4mm。表面类白色、淡棕黄色或微带紫色，有数条纵直平行的白色维管束。顶端稍尖，基部较宽，边缘薄，微波状，略向内弯曲。质硬而脆，断面较平坦，角质样。无臭，味微苦。【鉴别】取本品粗粉3g，加90％酸性乙醇（用稀硫酸调节pH值至2～3）50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸至近干，加水30ml，加热使溶解，放冷，滴加氢氧化钠试液调节pH值至9～10，用氯仿振摇提取4次，每次15ml，合并氯仿液，加适量无水硫酸钠搅拌滤过，滤液蒸干，残渣加氯仿0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取百合对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液15μl、对照药材溶液10μl,分别点于同一硅胶GF<[254]>薄层板上，以氯仿-甲醇-醋酸乙酯（22:5:6）为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】蜜百合：取净百合，照蜜炙法（附录ⅡD）炒至不粘手。每100kg百合，用炼蜜5kg。【性味】甘，寒。【归经】归心、肺经。【功能主治】养阴润肺，清心安神。用于阴虚久咳，痰中带血，虚烦惊悸，失眠多梦，精神恍惚。【用法用量】6～12g。【摘录】《中国药典》百合《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BǎiHé【别名】白百合（《日华子本草》），蒜脑薯（《纲目》）。【来源】为百合科植物百合、细叶百合、麝香百合及其同属多种植物鳞茎的鳞叶。秋、冬采挖，除去地上部分，洗净泥土，剥取鳞片，用沸水捞过或微蒸后，焙干或晒干。【原形态】①百合，又名：重迈、中庭（《吴普本草》），重箱、摩罗、强瞿、中逢花（《别录》），强仇（陶弘景），百合蒜（《玉篇》），夜合花（《本草崇原》）。白花百合（《救生苦海》）。多年生草本，高60～lOO厘米。鳞茎球状，白色，肉质，先端常开放如荷花状，长3.5～5厘米，直径3～4厘米，下面着生多数须根。茎直立，圆柱形，常有褐紫色斑点。叶4～5列互生；无柄；叶片线状披针形至长椭圆状披针形，长4.5～10厘米，宽8～20毫米，先端渐尖，基部渐狭，全缘或微波状，叶脉5条，平行。花大，单生于茎顶，少有1朵以上者；花梗长达。3～10厘米；花被6片，乳白色或带淡棕色，倒卵形；雄蕊6，花药线形，丁字着生；雌蕊1，子房圆柱形，3室，每室有多数胚珠，柱头膨大，盾状。蒴果长卵圆形，室间开裂，绿色；种子多数。花期6～8月。果期9月。生长于土壤深肥的林边或草丛中。分布几遍全国，大部地区有栽培。本植物的花（百合花）、种子（百合子）亦供药用，各详专条。②细叶百合，又名：线叶百合、卷莲花、灯伞花、散莲伞.多年生草本，高20～60厘米.鳞茎广椭圆形，长2.5～4厘米，直径1.5～3厘米。茎细，圆柱形，绿色。叶3～5列互生，至茎顶渐少而小；无柄；叶片窄线形，长3～14厘米，宽1～3毫米，先端锐尖，基部渐狭。花单生于茎顶，或在茎顶叶腋间各生一花，成总状花序状，俯垂；花梗粗壮，长6厘米左右；花被6片，红色，向外反卷；雄蕊6，短于花被；雌蕊1，子房细长，先端平截，花柱细长，先端扩展，柱头浅裂。蒴果椭圆形，长2～3厘米。花期6～8月。果期8～9月。生长于山坡林下及山地岩石间。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、山西、陕西、甘肃、青海、内蒙古等地。③麝香百合（《汝南圃史》），又名：岩百合，红岩百合。多年生草本，高约50～100厘米，鳞茎近球形，径约5厘米。茎直立，基部淡红色。叶披针形或狭长椭圆形，长10～15厘米，宽5～15毫米，先端渐尖或锐尖。花顶生，2～3朵，平生或稍下弯；喇叭状，纯白色，基部染成绿色；花被6片，倒卵形或倒披针形，上方稍有反曲；雄蕊6；雌蕊1，花柱细长，上部弯曲，柱头头状。蒴果长椭圆形。花期初夏。栽培或野生。分布贵州、广东等地。【性状】干燥的鳞叶，呈长椭圆形，披针形或长三角形，长约2～4厘米，宽约0.5～1.5厘米，肉质肥厚，中心较厚，边缘薄而成波状，或向内卷曲，表面乳白色或淡黄棕色，光滑细腻，略有光泽，瓣内有数条平行纵走的白色维管束。质坚硬而稍脆，折断面较平整，黄白色似蜡样。气微，味微苦。以瓣匀肉厚、色黄白、质坚、筋少者为佳。药用百合有家种与野生之分，家种的鳞片阔而薄，味不甚苦；野生的鳞片小而厚，味较苦。【化学成份】百合鳞茎含秋水仙碱等多种生物碱及淀粉、蛋白质、脂肪等。麝香百合的花药含有多种类胡萝卜素，其中大部分是顺花药黄质酯，占91.7～94％。卷丹的花药含水分2.68％，灰分4.17％，蛋白质21.29％，脂肪12.43％，淀粉3.61％，还元糖11.47％，维生素B1_443微克％，B2_1829微克％，泛酸306微克％，维生素C21.2毫克％，并含β-胡萝卜素等。【药理作用】百合煎剂对氨水引起的小鼠咳嗽有止咳作用，小白鼠肺灌流使流量增加，并能对抗组织胺引起的蟾蜍哮喘。【炮制】百合：拣去杂质、黑瓣，簸除灰屑。蜜百合：取净百合，加炼熟的蜂蜜（百合100斤用炼蜜6斤4两）与开水适量。拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至黄色不沾手为度，取出，放凉。《品汇精要》："百合，蒸熟用。"【性味】甘微苦，平。①《本经）："味甘，平。"②《别录》："无毒。"③《救荒本草》："味甘辛，平。"④《长沙药解》："味甘微苦，微寒。"【归经】入心、肺经。①《雷公炮制药性解》："入心肺、大、小肠四经。"②《本草汇言》："入手足太阴，手足厥阴，手足阳明经。"③《药品化义》："入肺、心、胆三经。"【功能主治】润肺止咳，清心安神。治肺费久嗽，咳唾痰血；热病后余热来清，虚烦惊悸，神志恍惚；脚气浮肿。（1）润肺止咳：用于肺燥或阴虚之咳嗽、咯血，常配川贝。（2）清心安神：用于热性病后余热不清、虚烦不眠、神志恍惚，常配地黄。①《本经》："主邪气腹胀、心痛。利大小便，补中益气。"②《别录》："除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难。喉痹，止涕泪。’③《药性论》："除心下急、满、痛，治脚气，热咳逆。"④《食疗本草》："主心急黄。"⑤《日华子本草》："安心，定胆，益志，养五脏。治癫邪啼泣、狂叫，惊悸，杀蛊毒气，熁乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂运。"⑥《本草衍义》："治伤寒坏后百合病。"⑦《本草蒙筌》："除时疫咳逆。"⑧《医学入门》："治肺痿，肺痈。"⑨《纲目拾遗》："清痰火，补虚损。"⑩《上海常用中草药》："治肺热咳嗽，干咳久咳，热病后虚热，烦躁不安。"【用法用量】内服：煎汤，0.3～1两；蒸食或煮粥食。外用：捣敷。【注意】风寒痰嗽，中寒便滑者忌服。①《本经逢原》："中气虚寒，二便滑泄者忌之。"②《本草求真》："初嗽不宜遽用。"【贮藏】置通风干燥处。【附方】①治咳嗽不巳，或痰中有血：款冬花、百合（焙，蒸）等分。上为细末，炼蜜为丸，如龙眼大。每服-丸，食后临卧细嚼，姜汤咽下，噙化尤佳。（《济生方》百花膏）②治支气管扩张、咯血：百合二两，白及四两，蛤粉二两，百部一两。共为细末，炼蜜为丸，每重二钱，每次一丸，日三次。（《新疆中草药手册》）③治肺病吐血：新百合捣汁，和水坎之，亦可煮食。（《卫生易简方》）④治背心前胸肺慕间热，咳嗽咽痛，咯血，恶寒，手大拇指循白肉际间上肩背至胸前如火烙：熟地、生地、归身各三钱，白芍、甘草各一钱，桔梗、元参备八分，贝母、麦冬、百合各钱半。如咳嗽，初一、二服，加五味子二十粒。（《慎斋遗书》百合固金汤）⑤治肺脏壅热烦闷：新百合四两，用蜜半叠，拌和百合，蒸令软，时时含如枣大，咽津。（《圣惠方》）⑥治百合病发汗后者：百合七枚（擘），知母三两（切）。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取一升，去渣；别以泉水二升煎知母，取一升，去渣后，合和煎取一升五合，分温再服。（百合知母汤）⑦治百合病吐之后者：百合七枚（擘），鸡子黄一枚。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取-升，去渣，内鸡子黄，搅匀，煎五分，温服。（百合鸡子汤）⑧治百合病下之后者：百合七枚（擘），滑石三两（碎，绵裹），代赭石如弹丸大一枚（碎，绵裹）。上先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升，煎取-升，去渣；别以泉水二升煎滑石、代赭取-升，去渣后，合和重煎，取-升五合，分温服。（滑石代赭汤）⑨治百合病不经吐下发汗，病形如初者：百合七枚（擘），生地黄汁一升。上以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，更以泉水二升煎取-升，去渣，内地黄汁煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。（百合地黄汤）⑩治百合病变发热者：百合一两（炙），滑石三两。上为散，饮服方寸匕，日三服，当微利者止服，热则除。（百合滑石散。⑥方以下出《金匮要略》）⑾治神经衰弱，心烦失眠，百合五钱，酸枣仁五钱，远志三钱。水煎服。（《新疆中草药手册》）⑿治肺痈：白花百合，或煮或蒸，频食。拌蜜蒸更好。（《经验广集》百合煎）⒀治疮肿不穿：野百合同盐捣泥敷之良。（《包会应验方》）⒁治天疱湿疮：生百合捣涂，一、二日即安。（《濒湖集简方》）⒂治耳聋、耳痛：干百合为末，温水服二钱，日二服。（《千金方》）⒃鲜百合汁：鲜百合三个，取汁用温开水冲服，早晚各一次，可治肺结核之咯血，慢性支气管炎伴有肺气肿。⒄百花煎：百合30克，冬花15克，水煎服，可治肺热咳嗽，咽干口渴。⒅百合知母汤：百合30克，知母15克，水煎服，可用热性病后期的各种症状。⒆百合汤：百合30克，鸟药10克，水煎服，可治日久不愈的胃痛。⒇百合50克，北沙参15克，冰糖15克，水煎服。可治干咳，口干咽燥。（21）百合、莲藕节各20克，水煎，汤水冲入白芨粉10克服下，可治肺阴虚有热引起的咳血。（22）百合15克，麦冬10克，五味子10克，冬虫夏草10克，川贝6克，水煎服，每日一剂，可治咳喘，痰少，咽干，气短乏力等症。（23）百合30克，北沙参15克（亦可加冬花10克），冰糖15克，水煎服，每日一剂，可治干咳痰少，口干咽燥。（24）百合蜜：百合100克，蜂蜜50克拌匀蒸熟，于睡前食用。适用于神经衰弱，睡眠欠佳，久咳，口干等症。（25）清蒸百合：鲜百合洗净，蒸熟食用，可连续服用，对肝炎，胃病，贫血，体虚，有良好的疗效。（26）百合糖水：百合100克，白糖适量，煮汤食用。适用于肺结核和热性病后期患者以及失眠，心悸，精神不安，肺痿肺痈，痰火咳血等症。（27）百合炖肉：百合100克，瘦猪肉（亦可用鸡肉、羊肉）500克，共炖熟佐餐食用。适用于身体虚弱者及慢性支气管炎、浮肿患者作调补之用。（28）百合粥：百合50克、粳米100克，同煮粥，加冰糖调味食用。有润肺止咳，养心安神作用。适用于慢性支气管炎，肺热或肺燥所致的干咳，以及肺结核，久咳不愈，睡眠不好，烦躁不安，肺气肿，咯血，妇女更年期综合症，神经衰弱等症。脾胃虚弱或风寒感冒咳嗽者不宜食用。（29）百合粥：百合、莲子、薏米各适量，同煮粥，加冰糖或白糖调味食用。有滋补、安神、益胃、润肺作用。适用于各种虚弱，心悸，大便溏稀，脚气病等症。（30）面合病（伤寒病之后坐卧不安，神志不清，胡言乱语）。如已发汗用百合枚，水泡一夜，次日清晨以泉水煮取一升；另用知母三两，加水二程式煮取一升。百合汁、知母汁合在一起煮成一升半，分次服。此方名"百合知母汤"。如已吐过，则用百全七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二升煮取一升，加鸡蛋白一个，分两次服。此方名"百合鸡子汤"。如已泻过，则用百合七枚，水泡一夜，次日清晨以泉水二繁荣昌盛煮取一升；另用代赭石一两、滑石三两，加水二繁荣昌盛煮取一升，是百合汁一起再煮成一升半，分两次服。此方名"百合代赭汤"。如未经汗、吞、下，则用百合枚，水泡一领先，次日清晨以泉水二升煮取一升；另以生地黄汁一升，令两汁合煮成一升半，分两次服。此方名"百合地黄汤"。如病已变成消渴，则用百合一升在水一半中泡一夜，取汗温洗病人，洗毕，令病人吃白汤饼。如病已变成热症，则用百合一两、滑石三两，共研为末，水冲一匙，微泻即见药效。如病已变成腹满作痛，则用百合炒为末，每服一匙，水送下。一天服二次。（31）肺脏壅热。烦闷咳嗽。用新百合四两，加蜜蒸软，时时含一片吞津。（32）肺病吐血。用新百合捣汁，水送服。煮百合吃亦可。（33）风疹流走。用盐泥二两、百合半两、黄丹二钱、醋一分、唾液四分，捣和敷贴。（34）疮肿不穿。用野百合同盐捣泥敷涂。（35）天泡疮。用生百合捣涂，二、二日即安。或用百合花晒干为末，调菜油涂搽亦有效。（36）肠风下血。有百合子，酒炒微赤，研为末，开水冲服。【临床应用】外用止血:取百合粉15克，加入蒸馏水配成15％混悬液，再加温约至60℃，并搅动使成糊状。俟冷，放入2～4℃0冰箱内冻结；冻结成海绵状后再放入石灰桶内，或用纱布包好挂起，使之慢慢解冻（不可加温或曝晒）；继将海绵体中之水分挤去，再剪成所需之大小与形状，装在瓶内在15磅压力下蒸气消毒15分钟即可应用。临床以百合海绵填塞治疗鼻衄及用于鼻息肉切除、中下鼻甲部分截除等手术后止血，据100余例观察，止血效果良好，百合海绵在鼻腔中3小时即开始溶化，14小时完全消失，能被组织吸收而无不良过敏反应。【备注】同属植物如：卷丹（《纲目》）（东北）、山丹（《食疗本草》）（详"山丹"条）、山百合（《植物名实图考》）（云南）、松叶百合、渥丹（《花镜》）、赛渥丹（东北）、轮叶百合、高原卷丹（西北、西南）、野百合（新疆）等，均可入药。【摘录】《*辞典》百合《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.《纲目》：百合之根，以众瓣合成也。或云，专治百合病，故名，亦通。其根如大蒜，其味如山薯，故俗称为蒜脑薯。此物花叶根皆四向，故日强瞿。凡物旁生谓之瞿，义出《韩诗外传》。百合一茎直上，四向生叶，叶似短竹叶，不似柳叶，五、六月茎端开大白花，长五寸，六出，红蕊四垂向下，色亦不红。红者叶似柳，乃山丹也。百合结实，略似马兜铃，其内，子亦似之，其瓣种之如种蒜法，山中者宿根，年年自【拼音名】BǎiHé【英文名】LanceleafLilyBulbGreenishLilyBulbLowLilyBulb，GreenishLily【别名】重迈、中庭、重箱、摩罗、强瞿、百合蒜、蒜脑薯【来源】药材基源：为百合科植物百合、卷丹、山丹、川百合等的鳞茎。拉丁植物动物矿物名：1.LiliumbrowniiF.E.BrownexMiellezvar.viridulumBaker[L.browniiF.E.BrownexMiellezvar.colchesteri(VanHoutt.)Wils.exElwes]2.LiliumlancifoliumThunb.[L.tigrinumKer-Gawl.]3.LiliumpumilumDC.[L.tenuifoliumFisch.]4.LiliumdavidiiDuch.采收和储藏：于移栽第2年，9-10月茎叶枯萎后采挖，去掉茎杆、须根，将小鳞茎选留做种，将大鳞茎洗净，从基部横切一刀，使鳞片分开，然后于开水中烫5-10min，当鳞片边缘变软，背面有微裂时，迅速捞起，放清水冲洗去粘液，薄摊晒干或炕干。【原形态】1.百合，多年生草本，高70-150cm。茎上有紫色条纹，无毛；鳞茎球形，直径约5cm，鳞茎瓣广展，无节，白色。叶散生，具短柄；上部叶常小于中部叶，叶片倒披针形至倒卵形，长7-10cm，宽2-3cm，先端急尖，基部余窄，全缘，无毛，有3-5条脉。花1-4朵，喇叭形，有香味；花被片6，倒卵形，长15-20cm，宽3-4.5cm，多为白色，背面带紫褐色，无斑点，先端弯而不卷，蜜腺两边具小乳头状突起；雄蕊6，前弯，花丝长9.58-11cm，具柔毛，花药椭圆形，丁字着生，花粉粒褐红色；子房长柱形，长约3.5cm，花柱长11cm，无毛，柱头3裂。蒴果长圆形，长约5cm，宽约3cm，有棱。种子多数。花、果期6-9月。2.卷丹多年生草本，高1-1.5m。鳞茎卵圆状扁球形，高4-7cm，直径5-8cm。茎直立，淡紫色，被白色绵毛。叶互生，无柄；叶片披针形或长圆状披针形，长5-20cm，宽0.5-2cm，向上渐小成苞片状，上部叶腋内常有紫黑色珠芽。花3-6朵或更多，生于近顶端处，下垂，橘红色，花蕾时被白色绵毛；花被片披针形向外反卷，内面密被紫黑色斑点；雄蕊6，短于花被，花药紫色；子房长约1.5cm，柱头3裂，紫色。蒴果长圆形至倒卵形，长3-4cm。种子多数。花期6-7月，果期8-10月。3.山丹多年生草本，高20-60cm。鳞茎圆锥形或长卵形，直径1.8-3.5cm，具薄膜，鳞瓣长圆形或长卵形，长2-3.5cm，宽0.7-1.2cm，白色。叶散生于茎中部，无柄；叶片条形，长3-10cm，宽1-3mm，无毛，先端锐尖，基部渐窄，有1条明显的脉。花一至数朵，生于茎顶或在茎端叶腋间，俯垂，鲜红色或紫红色；花被片6，长3-4.5cm，宽5-7mm，内花被片稍宽，反卷，无斑点或有少数斑点，蜜腺两边有乳头状突起；雄蕊6，短于花被，花丝无毛，花药长椭圆形，黄色，具红色花粉粒；子房圆柱形，长约9mm，花柱比子房长1.5-2倍。蒴果长圆形。花期7-8月，果期8-10月。4.川百合多年生草本，高约1.5m。鳞茎球形，直径2-4cm，白色。茎直立，具小突起或稀疏的锦毛。叶散生，中部密集；叶片条形，长6-10cm，宽2-3mm，两面无毛，边缘反卷并有明显的小乳头状突起，叶腋处具白色绵毛，中脉明显。花单生或2-8朵成总状排列，下垂，橙黄色，直径5-8cm；花梗长3-6cm，具披针形叶状苞片；花被片6，长圆形，长4-6cm，宽1cm左右，向外反卷，具紫色斑点，外面具稀绵毛，蜜腺两边具毛和乳头状突起；花丝无毛，花药长圆形，长1.4-1.6cm，花粉深橘红色；花柱长为子房的2倍。蒴果长椭圆形，长3.5cm，直径1.7-2cm。花期7-8月，果期9月。【生境分布】生态环境：1.生于海拔900m以下的山坡草丛、石缝中或村舍附近。也有栽培。2.生于海拔2500m以下的林缘路旁及山坡草地。3.生于海拔400-2500m的山坡、林下及山地岩石间。4.生于海拔850-3200m的山坡草地或林缘。资源分布：1.分布于河北、山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南等地。2.分布于河北、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东、四川、贵州、云南、西藏等地。3.分布于东北、华北、西北、山东、河南等地。4.分布于山西、陕西、甘肃、河南、湖北、四川、云南等地。【栽培】生物学特性喜温暖稍带冷凉而干燥的气候，耐荫性较强。耐寒，生长发育温度以15-25度为宜。能耐干旱。最忌酷热和雨水过多。为长日照植物，生长前期和中期喜光照。宜选向阳、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的砂质土壤栽培，低湿地不宜种值。忌连作，与豆类和禾本科作物轮作较好。栽培技术无性繁殖和有性繁殖均可。目前生产上主要用鳞片、小鳞茎和珠芽繁殖。鳞片繁殖：秋季采挖鳞茎，剥取里层鳞片，选肥大者在1：500的苯菌灵或克菌丹水溶液中浸30min，取出，阴干，基部向下插入苗床内，第2年9月挖出，按行株距15cm×6cm移栽，经2-3年培育可收获。亦可采用育苗箱育种。小鳞茎繁殖：采收时，将小鳞茎按行株距15cm×6cm播种，经2年培育可收获。珠芽繁殖：夏季采收珠芽，用湿沙混合贮藏于阴凉通风处，当年8-9月播于苗床上，第2年秋季地上部枯萎后，挖取鳞茎，按行株距20cm×10cm播种，到第3年秋采收，较小者再培育1年。田间管理苗出齐后和5月间，各中耕除草1次，同时追肥、培土、用人畜粪水、油饼、草木灰、过磷酸钙等混合施用。亦可用0.2%磷酸二氢钾进行叶面追肥。5月下旬要去顶，并打珠芽，6-7月孕蕾期间，应及时摘除花茎。夏季高温多雨季节，要注意排水。病虫害防治病害有病毒病，选择无病鳞茎繁殖，并消灭传染病害的蚜虫。立枯病，要避免连作，注意排水，发现病株，立即拔除，并撒石灰消毒。虫害有蚜虫，可用50%马拉硫磷1000倍液喷射防治。【性状】性状鉴别（1）百合鳞叶呈长椭圆形，顶端尖，基部较宽，微波状，向内卷曲，长1.5-3cm，宽0.5-1cm，厚约4mm，有脉纹3-5条，有的不明显。表面白色或淡黄色，光滑半透明，质硬而脆，易折断，断面平坦，角质样，无臭，味微苦。（2）卷丹鳞叶长2-3.5cm，宽1.5-3cm，厚1-3cm，表面乳白色或淡黄棕色，有纵直的脉纹3-8条，质硬而脆；易折断，断面平坦，角质样。无臭，味微苦。（3）山丹鳞叶长约5.5cm，宽约2.5cm，厚至3.5mm，色较暗，脉纹不太明显。（4）川百合鳞叶长2.5-5.5cm，宽约1.2cm，厚1-3mm。以鳞叶均匀、肉厚、质硬、筋少、色白、味微苦者为佳。显微鉴别粉末特征：（1）百合灰白色。①未糊化淀粉粒呈卵形或长圆形，两端圆或稍平截，直径5-50μm，长至80μm；脐点人字状、三叉状或马蹄状，层纹明显。②表皮细胞壁薄，微波状；气孔类圆形者，直径56-67μm，长圆形者直径40-48μm，长45-61μm，副卫细胞3-5个。③螺纹导管直径约至25μm。（2）卷丹米黄色。①未湖化淀粉粒呈长卵圆形、类圆形或不规则形，直径4-29μm，长约至46μm，脐点不明显，呈人字状或短缝状，多位于小端，层纹隐约可见。②表皮细胞垂周壁稍增厚，有的呈连珠状；气孔类圆形，直径60-68μm，副卫细胞3-5个，保卫细胞有纹理。③螺纹、网纹导管直径约至30μm（3）山丹灰白色。①未湖化淀粉粒卵圆、椭圆形或略呈贝壳状，较小端稍尖突，直径3-48μm，长至72μm；脐点人字状、点状或短缝状，层纹明显，复粒由2-4分粒组成。②表皮细胞壁波状弯曲；气孔类圆形，直径44-52μm，副卫细胞4-5个，保卫细胞有纹理。③螺纹导管直径约至21μm。（4）川百合灰白色。①未湖化淀粉粒圆形或长卵形，脐点裂缝状、点状，层纹不明显。②外表皮细胞极弯曲，气孔类圆形，副卫细胞4-5个。【化学成份】百合鳞茎含岷江百合甙（regaloside）A、D，3，6'-O-二阿魏酰蔗糖（3，6'-O-diferuloylsucrose），1-O-阿魏酰甘油（1-O-feruloylglycerol）,1-O-对-香豆酰甘油（1-O-p-coumaroylglycerol），26-O-β-D-吡喃葡萄糖基-奴阿皂甙元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖甙〔26-O-β-D-glucopyranosylnuatigenin-3-O-α-L-rhamnopyranosyl（1→2）-β-D-glucopyranoside〕，26-O-β-D-吡喃葡萄糖基-奴阿皂甙元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→2）-O-[β-D-吡喃葡萄糖基（1→4）]-β-D-吡喃葡萄糖甙【药理作用】1.镇咳祛痰作用1.1.镇咳作用小鼠用SO2引咳法，观察其镇咳效果。结果见表2。均有明显的镇咳作用。1.2.祛痰作用用酚红比色法，气管最后用0.5mlNaHCO3冲洗，于546nm处测定吸收度，并从酚红标准曲线中求出气管排出酚红量。结果见表3。均有显着的祛痰作用。2.镇静作用小鼠停食8小时后，分别ig百合20g/kg，用酸枣仁作阳性对照，空白用生理盐水，给药30分钟ip戊巴比妥钠40mg/kg，以翻正反射消失到恢复的时间作为睡眠时指标。同时观察对戊巴比妥钠阈下剂量睡眠率的影响。均具有显着地增加戊巴比妥钠睡眠时间及阈下剂量的睡眠率，提示有明显的镇静作用。3.滋阴润肺作用3.1.肺气虚模型游泳实验表明，百合、卷丹以10g/kg剂量ig给于小鼠，并与黄芪（10g/kg）对照，有显着的延长游泳时间，三者的P值均<0.001。3.2.甲亢阴虚模型耐缺氧实验，用甲状腺素0.3mg/只制成小鼠模型。结果百合加甲状腺素组和卷丹加甲状腺素组，明显延长小鼠耐缺氧能力，其P值分别为P<0.01和P<0.001。3.3.对肾上腺皮质激素所致阴虚模型负荷游泳实验，取雄性小鼠，分生理盐水组、强的松龙（40mg/kg/次）造型组和药物（ig10g/kg）加强的松龙组。结果百合对肾上腺皮质功能衰竭起显着性的保护作用（P<0.001）。3.4.对小鼠以2，4-二硝基氯苯（DNCB）所致迟发型过敏反应亦有显着的抑制作用。4.强壮作用4.1.对小鼠负荷游泳的影响小鼠igl0g/kg的药物，并与生理盐水和阿胶养血口服液0.2ml/10g作阳性对照。结果卷丹具显着的延长小鼠游泳时间（P<0.001)。4.2.对小鼠耐常压缺氧的影响小鼠ig10g/kg的药物，以生理盐水作空白对照和以阿胶养血口服液0.2ml/10g作阳性对照。结果卷丹亦能明显的延长小鼠耐缺氧时间（P<0.05)。4.3.对异丙肾上腺素所致的耐缺氧未见明显的作用。5.抗癌作用本品所含秋水仙碱能抑制癌细胞的增殖。【毒性】1.秋水仙碱有骨髓抑制、胃肠道症状如恶心、呕吐、食欲减退、腹泻、便秘等，有的可产生肠麻痹、四肢酸痛。2.注射液局部刺激性较大，漏于血管外，可引起局部坏死。3.少数患者有脱发、心电图改变。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：取本品粗粉0.5g，加60%乙醇5-10ml，温浸并不断振摇30min，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试液。另用果糖和蔗糖对照。分别点于同一硅胶G板上，以醋酸乙酯-甲醇-乙酸-水（12：3：3：2）展开，用α-萘酚硫酸液显色。供试液色谱在与对照品色谱相应位置上，显相同的紫红色斑点。【炮制】1.百合：拣去杂质、黑瓣，簸除灰屑。2.蜜百合：取净百合，加炼熟的蜂蜜（百合100斤用炼蜜6斤4两）与开水适量，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至黄色不沾手为度，取出，放凉。《品汇精要》：百合，蒸熟用。【性味】甘；微苦；微寒【归经】心；肺经【功能主治】养阴润肺；清心安神。主阴虚久嗽；痰中带血；热病后期；余热未清，或情志不遂所致的虚烦惊悸、失眠多梦、精神恍惚；痈肿；湿疮【用法用量】内服：煎汤，6-12g；或入丸、散；亦可蒸食、煮粥。外用：适量，捣敷。【注意】风寒咳嗽及中寒便溏者忌服。【附方】1.百合固金汤(《医方集解》)，养阴润肺，化痰止咳，主治肺肾阴虚。2.滑石代赭汤(《金匮要略》)，养阴清热，利尿降逆。3.百合知母汤(《金匮要略》)，宁心安神，润肺清热，主治百合病误汗后，津液受伤，虚热加重，心烦口渴。4.百合鸡子黄汤(《金匮要略》)，养阴除烦，主治百合病误吐后，虚烦不安，口干唇燥，大便干燥。5.百合地黄汤(《金匮要略》)，润养心肺，清热凉血，主治百合病。6.百花膏(《济生方》)，主治咳嗽不已，痰中有血。7.补肾丸(《银海精微》)，滋阴补阴。【各家论述】1.《本经》：主邪气腹胀、心痛。利大小便，补中益气。2.《别录》：除浮肿胪胀，痞满，寒热，通身疼痛，及乳难，喉痹，止涕泪。3.《药性论》：除心下急、满、痛，治脚气，热咳逆。4.《食疗本草》：主心急黄。5.《日华子本草》：安心，定胆，益志，养五脏。治癫邪啼位、狂叫，惊悸，杀蛊毒气，燲乳痈、发背及诸疮肿，并治产后血狂运。6.《本草衍义》：治伤寒坏后百合病。7.《本草蒙筌》：除时疫咳逆。8.《医学入门》：治肺痿，肺痈。9.《纲目拾遗》：清痰火，补虚损。10.《上海常用中草药》：治肺热咳嗽，干咳久咳，热病后虚热，烦躁不安。11.《本草经疏》：百合，主邪气腹胀。所谓邪气者，即邪热也。邪热在腹故腹胀，清其邪热则胀消矣。解利心家之邪热，则心痛自廖。肾主二便，肾与大肠二经有热邪则不通利，清二经之邪热，则大小便自利。甘能补中，热清则气生，故补中益气。清热利小便，故除浮肿、胪胀。痞满寒热，通身疼痛，乳难，足阳明热也；喉痹者，手少阳三焦、手少阴心家热也；涕、泪，肺肝热也；清阳明三焦心部之热，则上来诸病自除。12.《本草述》：百合之功，在益气而兼之利气，在养正而更能去邪，故李氏谓其为渗利和中之美药也。如伤寒百合病，《要略》言其行住坐卧，皆不能定，如有神灵，此可想见其邪正相干，乱于胸中之故，而此味用之以为主治者，其义可思也。13.《本经逢原》：百合，能补土清金，止嗽，利小便。仲景百合病，兼地黄用之，取其能消瘀血也。《本经》主邪气腹胀心痛，亦是散积蓄之邪。其曰利大小便者，性专降泄耳。其曰补中益气者，邪热去而脾胃安矣。14.《本草从新》：朱二允云：久嗽之人，肺气必虚，虚则宜敛。百合之甘敛，甚于五味之酸收也。15.《医林纂要》：百合，以敛为用，内不足而虚热、虚嗽、虚肿者宜之。与姜之用，正相反也。16.《本草正义》：百合，乃甘寒滑利之品，《本经》虽曰甘平，然古今主治，皆以清热泄降为义，其性可见。《本经》主邪气，《别录》主寒热，皆以蕴结之热邪言之。主腹胀心痛，利大小便，除浮肿胪胀，痞满疼痛、乳难、喉痹，皆滑润开结，通利泄导之功用。《本经》又以为补中益气，《日华》又有安心益志等说，皆谓邪热去而正气自旺，非径以甘寒之品为补益也。仲景《金匮》以主伤寒后之百合病，《外台秘要》中更多此法，则百合病者，本为伤寒病后馀热未清之证，所以神志恍惚，莫名所苦，故谓之百脉一宗，悉致其病，百合能清泄肺胃之热，而通调水道，导泄郁热，是以治之。然则凡瞋胀浮肿等证，必系热阻气郁，百合方为正治，而寒湿交滞，脾肾阳衰者，皆当忌之。甄权谓其除心下急满，治脚气，亦必以有热者为宜。甄权又主热咳，洁古谓为止嗽，又必以肺热炽甚，气火烁金之证，乃为合法；而风寒外束，肺气不宣之咳，尤为禁品。古方以百合、款冬花同熬成膏，名曰百花膏，治久咳痰血之病，亦以阴虚火旺，上烁燥金，故以百合之清润降火，合之款冬之微温开泄者，宣散气火，滋益肺虚，是为正治。而世俗或以百合通治外感之嗽者，又未免寒降遏抑，反令肺气室塞，外邪无从宣泄矣。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿柏子仁  ","Content":"柏子仁《中国药典》【拼音名】BǎiZǐRén【英文名】SEMANPLATYCLADI【来源】本品为柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥成熟种仁。秋、冬二季采收成熟种子，晒干，除去种皮，收集种仁。【性状】本品呈长卵形或长椭圆形，长4～7mm，直径1.5～3mm。表面黄白色或淡黄棕色，外包膜质内种皮，顶端略尖，有深褐色的小点，基部钝圆。质软，富油性。气微香，味淡。【炮制】柏子仁：除去杂质及残留的种皮。柏子仁霜：取净柏子仁，照制霜法（附录ⅡD）制霜。【性味】甘，平。【归经】归心、肾、大肠经。【功能主治】养心安神，止汗，润肠。用于虚烦失眠，心悸怔忡，阴虚盗汗，肠燥便秘。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防热，防蛀。【摘录】《中国药典》柏子仁《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】BǎiZǐRén【别名】柏实（《本经》），柏子、柏仁（《本草经集注》），侧柏子（《日华子本草》）。【来源】为柏科植物侧柏的种仁。冬初种子成熟时收采，晒干。压碎种皮，簸净，阴干。【生境分布】主产山东、河南、河北。此外，陕西、湖北、甘肃、云南等地亦产。【性状】种仁呈长卵圆形至长椭圆形，亦有呈长圆锥形者，长3～7毫米，径1.5～3毫米。新鲜品淡黄色或黄白色，久置则颜色变深而呈黄棕色，并有油渗出。外面常包有薄膜质的内种皮，顶端略尖，圆三棱形，并有深褐色的点，基部钝圆，颜色较浅。断面乳白色至黄白色，胚乳较多，子叶2枚或更多，均含丰富的油质。气微香，味淡而有油腻感。以粒饱满、黄白色、油性大而不泛油、无皮壳杂质者为佳。【化学成份】种子含脂肪油约14％，并含少量挥发油、皂甙。【炮制】柏子仁:拣净杂质，除去残留的外壳和种皮。柏子霜:取拣净的柏子仁，碾碎，用吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，研细。《雷公炮炙论》:"凡使柏子仁，先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，却用黄精自然汁于日中煎，手不住搅，若天久阴，即于铛中着水，用瓶器盛柏子仁，着火缓缓煮成煎为度。每煎三两柏子仁，用酒五两，浸干为度。"【性味】甘，平。①《本经》:"味甘，平。"②《别录》:"无毒。"③《药性论》:"味辛甘。"④《本草正》:"味甘平，性微凉。"【归经】入心、肝、脾经。①《雷公炮制药性解》:"入肺、脾、肾三经。"②《本草经疏》:"入足厥阴、少阴，亦入手少阴经。"③《本草新编》:"入心、肝、肾、膀胱四经。"【功能主治】养心安神，润肠通便。治惊悸，失眠，遗精，盗汗，便秘。①《本经》:"主惊悸，安五藏，益气，除湿痹。"②《别录》:"疗恍惚，虚损吸吸，历节，腰中重痛，益血止汗。"③《药性论》:"能治腰肾中冷，膀胱中冷脓宿水，兴阳道，去头风，主小儿惊痫。"④《日华子本草》:"治风，润皮肤。"⑤《纲目》:"养心气，润肾燥，益智宁神；烧沥治疥癣。"⑥《岭南采药录》:"治跌打；以盐渍之，煎服，能治咳嗽。"⑦《贵州民间方药集》:"治咳止喘，收敛止血，润肺健胃，利尿消炎。"【用法用量】内服:煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用:炒研取油涂。【注意】便溏及痰多者忌服。①《本草经集注》:"牡蛎、桂，瓜子为使。恶菊花、羊蹄、诸石及面。"②《本草经疏》:"柏子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举、肾家有热、暑湿什泻，法咸忌之。"③《得配本草》:"痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。"【附方】①治劳欲过度，心血亏损，精神恍惚，夜多怪梦，怔忡惊悸，健忘遗泄，常服宁心定志，补肾滋阴:柏子仁（蒸晒去壳）四两，枸杞子（酒洗晒）三两，麦门冬（去心）、当归（酒浸）、石菖蒲（去毛洗净）、茯神（去皮心）各一两，玄参、熟地（酒蒸）各二两，甘草（去粗皮）五钱。先将柏子仁、熟地蒸过，石器内捣如泥，余药研末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四，五十丸，早晚灯心汤或圆眼汤送下。（《体仁汇编》柏子养心丸）②戢阳气，止盗汗，进饮食，退经络热:新柏子仁（研）、半夏曲各二两，牡蛎（甘锅子内火煅，用醋淬七次，焙）、人参（去芦）、白术、麻黄根（慢火炙，拭去汗）、五味子各一两，净麸半两（慢火炒）。上八味为末，枣肉丸如梧子大。空心米饮下三、五十丸，日二服。作散调亦可。（《本事方》柏子仁丸）③治老人虚秘:柏子仁、大麻子仁、松子仁，等分。同研，熔白蜡丸桐子大。以少黄丹汤服二、三十丸，食前。（《本草衍义》）④治肠风下血:柏子仁十四枚。燃破，纱囊贮，以好酒三盏，煎至八分服之，初服反觉加多，再服立止。非饮酒而致斯疾，以艾叶煎汤服之。（《世医得效方》）⑤治血虚有火，月经耗损，渐至不通，羸瘦而生潮热，及室女思虑过度，经闭成痨:柏子仁（炒，另研）、牛膝、卷柏各五钱（一作各二两），泽兰叶、川续断各二两，熟地黄三两。研为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三三丸，空腹时米饮送下，兼服泽兰汤。（《妇人良方》柏子仁丸）⑥治脱发:当归、柏子仁各一斤。共研细末，炼蜜为丸。每日三次，每次饭后服二至三钱。（《全展选编·皮肤科》）【各家论述】①《纲目》:"柏子仁，性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃，盖上品药也，宜乎滋养之剂用之。"②《本草正》:"柏子仁，气味清香，性多润滑，虽滋阴养血之佳剂，若欲培补根本，乃非清品之所长。"③《药品化义》:"柏子仁，香气透心，体润滋血。同茯神、枣仁、生地、麦冬，为浊中清品，主治心神虚怯，惊悸怔忡，颜色憔悴，肌肤燥痒，皆养心血之功也。又取气味俱浓，浊中归肾，同熟地、龟版、枸杞、牛膝，为封填骨髓，主治肾阴亏损，腰背重痛，足膝软弱，阴虚盗汗，皆滋肾燥之力也。味甘亦能缓肝，补肝胆之不足，极其稳当，但性平力缓，宜多用之为妙。"④《本草备要》:"凡补脾药多燥，柏子仁润药而香能舒脾，燥脾药中兼用最良。"⑤《本经逢原》:"柏子仁，《本经》言除风湿痹者，以其性燥也。《经巯》以为除风湿痹之功非润药所能，当是叶之能事。岂知其质虽润而性却燥，未有香药之性不燥者也。昔人以其多油而滑，痰多作泻忌服，盖不知其性燥而无伤中泥痰之患，久服每致大便燥结，以芳香走气而无益血之功也。"【摘录】《*辞典》柏子仁《中华本草》【出处】始载于《神农本草经》【拼音名】BǎiZǐRén【别名】柏实、柏子、柏仁、侧柏子【来源】药材基源：为柏科植物侧柏的种仁。拉丁植物动物矿物名：Platycladusorientalis(L.)Franco[ThujaorientalisL.;Biotaorientalis(L.)Endl.]采收和储藏：秋、冬两季采收成熟球果，晒干，收集种子，碾去种皮，簸净。【原形态】常绿乔木，高达20m，胸径可达1m。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片。小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1-3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色，卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长1.5-2cm,熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1-2颗。种子卵圆形或长卵形，长4-6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3-4月，球果9-11月成熟。【生境分布】生态环境：生于湿润肥沃地，石灰岩石地也有生长。资源分布：分布于东北南部，经华北向南过广东、广西北部，西至陕西、甘肃、西南至四川、云南、贵州等地。【性状】性状鉴定种仁长卵圆形至长椭圆形，长3-7mm，径1.5-3mm。新鲜品淡黄色或黄白色，久置则颜色变深而呈黄棕色，显油性。外包膜质内种皮，先端略光，圆三棱形，有深褐色的点，基部钝圆，颜色较浅。断面乳白色至黄白色，胚乳较发达，子叶2枚或更多，富油性。气微香，味淡而有油腻感。以粒饱满、黄白色、油性大而不泛油、无皮壳杂质者为佳。显微鉴定种仁横切面：内种皮细胞1列，扁长形，外壁稍厚。胚乳较发达，胚乳和子叶薄壁细胞充满脂肪油和糊粉粒。理化鉴别（1）取柏子仁粗粉2g，加长10ml，煮沸10min,趁热滤过。取滤液2ml置试管中，用力振摇1min,产生持久性泡沫，放置10min泡沫仍不消去。（2）取本品粗粉2g，加甲醇10ml，回流提取10min，滤过。取滤液2ml置水浴上蒸干，残渣加冰醋酸1ml溶解，再加醋酐一浓硫酸试剂（19：1）1ml，则显黄色-紫色-污绿色。【化学成份】种子含柏木醇（cedrol0），谷甾醇（sitosterol）和双萜类成分：红松内酯（pinusolide），15-16-双去甲-13-氧代-半日花-8（17）-烯-19酸[15，16-bisnor-13-oxo-8(17)-labden-19-oicacid]，15,16-双去甲-13-氧代-半日花-8（17），11E-二烯-19-酸[15，16-bisnor-13-oxo-8(17),11E-labdadien-19-oicacid],14,15,16-三去甲半日花-8（17）-烯-13，19-二酸[14，15，16-trisnor-8(17)-labdene-13,19-dioicacid],二羟基半日花三烯酸（12R，13-dihydroxycommunicacid）.又含脂肪油约14%，并含少量挥发油，皂甙。【药理作用】柏子仁对前脑基底核破坏的小鼠被动回壁学习有改善作用。用电极热损伤环小鼠两侧前脑基底核，每日灌胃给予柏子仁乙醇提取物250mg/kg及500mg/kg,连续15d。在避暗法和跳台法试验中，均证明其对损伤造成的记忆再现障碍及记忆消去促进有明显的改善；对损伤致的获得障碍亦有改善倾向；对损伤造成的运动低下无拮抗作用。【炮制】柏子仁：拣净杂质，除去残留的外壳和种皮。柏子霜：取拣净的柏子仁，碾碎，用吸油纸包裹，加热微炕，压榨去油，研细。《雷公炮炙论》：凡使柏子仁，先以酒浸一宿，至明漉出，晒干，却用黄精自然汁于日中煎，手不住搅，若天久阴，即于档中着水，用瓶器盛柏子仁，着火缓缓煮成煎为度。每煎三两柏子仁，用酒五两，浸干为度。【性味】甘；性平【归经】心；肾；大肠经【功能主治】养心安神；敛汗；润肠通便。主惊悸怔忡；失眠健忘；盗汗；肠燥便秘【用法用量】内服：煎汤，10-15g；便溏者制霜用；或入丸、散。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。【注意】便溏及痰多者忌服。1.《本草经集注》：牡蛎、桂、瓜子为使。恶菊花、羊蹄、诸石及面。2.《本草经疏》：柏子仁体性多油，肠滑作泻者勿服，膈间多痰者勿服，阳道数举、肾家有热、暑湿作泻，法咸忌之。3.《得配本草》：痰多，肺气上浮，大便滑泄，胃虚欲吐，四者禁用。【附方】①治劳欲过度，心血亏损，精神恍惚，夜多怪梦，怔仲惊悸，健忘遗泄，常服宁心定志，补肾滋阴：柏子仁(蒸晒去壳)四两，枸杞子(酒洗晒)二两，麦门冬(去心)、当归(酒浸)、石菖蒲(去毛洗净)、茯神(去皮心)各一两，玄参、熟地(酒蒸)各二两，甘草(去粗皮)五钱。先将柏子仁、熟地蒸过，石器内捣如泥，余药研末和匀，炼蜜为丸，如梧桐子大。每服四、五十丸，早晚灯心汤或圆眼汤送下。(《体仁汇编》柏子养心丸)②戢阳气，止盗汗，进饮食，退经络热：新柏子仁(研)、半夏曲各二两，牡蛎(甘锅子内火缎，用醋淬七次，焙)、人参(去芦)、白术、麻黄根(慢火炙，拭去汗)、五味于各一两，净麸半两(慢火炒)。上八味为末，枣肉丸如梧子大。空心米钦下三、五十丸，日二服。作散调亦可。(《本事方》柏子仁丸)③治老人虚秘：柏子仁、大麻子仁、松子仁，等分。同研，熔白蜡丸桐子大。以少黄丹汤服二、三十九，食前。(《本草衍义》)④治肠风下血：柏子仁十四枚。燃破，纱囊贮，以好酒三盏，煎至八分服之。初服反觉加多，再服立止。非饮酒而致斯疾，以艾叶煎汤服之。(《世医得效方》)⑤治血虚有火，月经耗损，渐至不通，赢瘦而生潮热，及室女思虑过度，经闭成痨：柏子仁(炒；另研)、牛膝、卷柏各五钱(一作各二两)，泽兰叫、川续断各二两，熟地黄三两。研为细末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服三三丸，空腹时米饮送下，兼服泽兰汤。(《妇人良方》柏子仁丸)⑥治脱发：当归、柏子仁各一斤。共研细末，炼蜜为丸。每日三次，每次饭后服二至三钱。(《全展选编·皮肤科》)【各家论述】1.《纲目》：柏子仁，性平而不寒不燥，味甘而补，辛而能润，其气清香，能透心肾，益脾胃，盖上品药也，宜乎滋养之剂用之。2.《本草正》：柏子仁，气味清香，性多润滑，虽滋阴养血之佳剂，若欲培补根本，乃非清品之所长。3.《药品化义》：柏子仁，香气透心，体润滋血。同茯神、枣仁、生地、麦冬，为浊中清品，主治心神虚怯，惊悸怔仲，颜色憔悴，肌肤燥痒，皆养心血之功也。又取气味俱浓，浊中归肾，同熟地、龟版、枸杞、牛膝，为封填骨髓，主治肾阴亏损，腰背重病，足膝软弱，阴虚盗汗，皆滋肾燥之力也。味甘亦能缓肝，补肝胆之不足，极其稳当，但性平力缓，宜多用之为妙。4.《本草备要》：凡补脾药多燥，柏子仁润药而香能舒脾，燥脾药中兼用最良。5.《本经逢原》：柏子仁，《本经》言除风湿痹者，以其性燥也。《经疏》以为除风湿痹之功非润药所能，当是叶之能事。岂知其质虽润而性却燥，未有香药之性不燥者也。昔人以其多油而滑，痰多作泻忌服，盖不知其性燥而无伤中泥痰之患，久服每致大便燥结，以芳香走气而无益血之功也。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿斑蝥  ","Content":"斑蝥《中国药典》【拼音名】BānMóu【别名】花斑蝥、花壳虫【来源】本品为芫菁科昆虫南方大斑蝥MylabrisphalerataPallas或黄黑小斑蝥MylabriscichoriiLinnaeus的干燥体。夏、秋二季捕捉，闷死或烫死，晒干。【性状】南方大斑蝥：呈长圆形，长1.5～2.5cm，宽0.5～1cm。头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各1对，触角多己脱落。背部具革质鞘翅1对，黑色，有3条黄色或棕黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄膜状透明的内翅2片。胸腹部乌黑色，胸部有足3对。有特殊的臭气。黄黑小斑蝥：体型较小，长1～1.5cm。【鉴别】取本品粉末3g，加氯仿20ml，振摇，浸泡2小时，滤过，滤液蒸干，残渣用石油醚（30～60℃）洗3次，每次5ml,小心倾去上清液，残渣加氯仿1ml使溶解，作为供试品溶液。另取斑蝥素对照品,加氯仿制成每1ml含5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－丙酮（98:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以0.1％溴甲酚绿乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】照气相色谱法（附录ⅥE）测定。色谱条件与系统适用性试验以甲基硅橡胶（SE－30）为固定液，涂布浓度为3.5％；柱温为175℃±10℃。理论板数按斑蝥素峰计算应不低于2600。对照品溶液的制备取斑蝥素对照品适量，精密称定，加氯仿制成每1ml含1mg的溶液，即得（必要时可稀释）。供试品溶液的制备取本品粗粉约1g，精密称定，置具塞锥形瓶中，加氯仿30ml，振摇15分钟，放置6小时，滤过，滤液置50ml量瓶中，用氯仿洗涤残渣与滤纸，洗液滤入同一量瓶中，加氯仿至刻度，摇匀，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液和供试品溶液各2μl，注入气相色谱仪，计算，即得。本品含斑蝥素（C10H12O4）不得少于0.35％。【炮制】生斑蝥：除去杂质。米斑蝥：取净斑蝥与米拌炒，至米呈黄棕色，取出，除去头、翅、足。每10kg斑蝥，用米2kg。【性味】辛，热；有大毒。【归经】归肝、胃、肾经。【功能主治】破血消癓，功毒蚀疮，引赤发泡。用于癓瘕肿块，积年顽癣，瘰疬，赘疣，痈疽不溃，恶疮死肌。【用法用量】0.03～0.06g，炮制后多入丸散用。外用适量，研末或浸酒醋，或制油膏涂敷患处，不宜大面积用。【注意】本品有大毒，内服慎用，孕妇禁用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》斑蝥《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BānMóu【别名】斑猫，龙尾（《本经》），螌蝥（《说文》），斑蚝、龙蚝、斑菌、晏青（《吴普本草》），龙苗（《药性沦》），羊米虫（《陆川本草》），老虎斑毛、花斑毛、花壳虫、小豆虫，放屁虫（《中药志》），花罗虫（《广东中药》），章瓦（《吉林中草药》）。【来源】为芫青科昆虫南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的干燥全虫。7～8月间于清晨露水未干时捕捉，捕捉时宜戴手套及口罩，以免毒素刺激皮肤、粘膜。捕得后，置布袋中，用沸水烫死，然后取出晒干。【原形态】①南方大斑蝥，又名：大斑蝥。体长15～30毫米，底色黑色，被黑绒毛。头部圆三角形，具粗密刻点，额中央有一条光滑纵纹。复眼大，略呈肾脏形。触角1对，线状，11节，末端数节膨大呈棒状，末节基部狭于前节。前胸长稍大于阔，前端狭于后端；前胸背板密被刻点，中央具一条光滑纵纹，后缘前面中央有一凹陷，后缘稍向上翻，波曲形。小楯片长形，末端圆钝。鞘翅端部阔于基部，底色黑色，每翅基部各有2个大黄斑，个别个体中斑点缩小；翅中央前后各有一黄色波纹状横带；翅面黑色部分刻点密集，密生绒毛，黄色部分刻点及绒毛较疏。鞘翅下为1对透明的膜质翅，带褐色。足3对，有黑色长绒毛，前足和中足跗节均为5节；后足的跗节则为4节，跗节先端有2爪；足关节处能分泌黄色毒液，接触皮肤，能起水泡。腹面亦具黑色长绒毛。具复变态，幼虫共6龄，以假蛹越冬。成虫4～5月开始为害，7～9月为害最烈，多群集取食大豆之花、叶，花生、茄子叶片及棉花的芽、叶、花等。我国大部分地区均有分布。②黄黑小斑蝥，又名：黄斑芫青。外形与上种极相近，体小型，长10～15毫米。触角末节基部与前节等阔。生活习性及分布同上种。【生境分布】主产河南、广西、安徽、四川、贵州、湖南、云南、江苏等地。以河南、广西产量较大。【性状】干燥虫体呈长圆形，大斑蝥全长10～25毫米，宽5～10毫米；小斑蝥长10～15毫米，宽5～7毫米。头略呈三角形。黑色。有1对较大的复眼及1对触角，触角多已脱落。背部革质鞘翅上有3条淡棕色横带纹。胸腹部棕黑色，有光泽。胸部突起，有足3对。腹部呈环节状，有黑色绒毛。气特异，味初辛后苦。以个大、有黄色花斑、色鲜明、完整不碎者为佳。【化学成份】南方大斑蝥含斑蝥素1～1.2％，脂肪12％及树脂、蚁酸、色素等。黄黑小斑蝥（台湾产者）含斑蝥素0.97％，但亦有达1.3％者。此外，一般斑蝥属含斑蝥素1～1.5％。【药理作用】①发泡作用斑蝥（主要是其所含的斑蝥素）对皮肤、粘膜有发赤、发泡作用，曾用作抗刺激药。其刺激性颇强烈，但其组织穿透力却较小，因此其作用较缓慢，仅有中度疼痛，通常不涉及皮肤深层，所成的泡很快痊愈而不遗留疤痕。对粘膜或皮肤创口，则其作用较为剧烈。亦较难痊愈。口服毒性颇大，可引起肠胃炎及肾炎；特别是肾脏及泌尿道，对斑蝥素很敏感，小量可扩张肾小球，中毒量主要伤害肾小管。斑蝥素易自肠胃道吸收，皮肤也能吸收少量；排泄则主要通过肾脏，泌尿道受刺激可产生尿急、疼痛等症状（如使尿呈碱性，增加其溶解度，可减轻其刺激症状），我国民间用其刺激发泡作用（称为"冷灸"）于一定部位，治疗多种疾病。在甲醛性"关节炎"的兔身上，用斑蝥丹（即0.1克斑蝥蜜丸）灸治，有明显疗效，并证明有神经系统的参与。关于斑蝥素引起皮肤发泡，特别是引起皮肤棘层松解的原理问题，进行过很多研究，一般认为是由于皮肤中某种酶的参与所致。各种动物对斑蝥素的敏感性（特别是肾炎）有很大的种族差异。②抗肿瘤作用斑蝥素对小鼠肉瘤-180略有抑制作用，能使瘸组织呈碎块及糜烂状。临床上治疗肝癌有效，唯副作用较多，有待进一步研究。③其他作用斑蝥水浸剂（1：4）在试管内对蓝色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。有人报告斑蝥素有雌激素样作用；但有人认为，只有不纯的斑蝥素方有此作用，而单纯的斑蝥素并无激素样作用。【毒性】本品属剧毒药。小鼠急性实验，腹腔注射的半数致死量为1.25毫克/公斤；其内脏切片检查，无论急性或亚急性毒性试验，各脏器皆出现病变：心肌纤维浊肿明显（尤以亚急性试验为着）；肝细胞浊肿、脂变；肺、脾郁血，并有小灶性出血；肾小管上皮浊肿。斑蝥素30毫克即可使人死亡。斑蝥虽非临床常用内服药物，但因误服或制药时防护不慎从皮肤及口、鼻粘膜吸收而引起中毒者并不罕见。内服中毒剂量自1分至5钱不等。中毒者的临床表现，在消化系主要有口、咽部烧灼感，恶心、呕吐或呕出血水样物、血丝、血块，腹部绞痛等剧烈反应，在泌尿系有不同程度的血尿和毒性肾炎症状。皮肤、粘膜吸收中毒者，局部常发生水泡或充血、灼痛等。大多数患者经及时而有效的救治，均可恢复；但亦有少数严重中毒患者因急性肾功能不全和全身循环衰竭，抢救无效而死亡。因此，临床应用和调制时，必须严加注意。【炮制】斑蝥：拣净杂质，除去足、翅。米斑蝥：将米置锅内加热，喷水少许至米粘贴锅上，俟烟冒出时，加入斑蝥，轻轻翻炒，取出，去净米粒，除去足、翅。（每斑蝥10斤，用米2斤）①《雷公炮炙论》："凡修事斑猫，用糯米、小麻子相拌同炒，待米黄黑、出，去麻子等，去两翅、足并头。以血余裹悬墙角上一夜用之，则毒去也。"②《纲目》："用麸炒过，醋煮用之。"【性味】辛，寒，有毒。《本经》："味辛，寒。"【归经】入大肠、小肠、肝、肾经。①《本草经疏》："入手阳明、手太阳经。"②《玉楸药解》："入足厥阴肝经。"③《会约医镜》："入肺、脾二经。"④《本草再新》："入肝、脾、肾三经。"【功能主治】攻毒，逐瘀。外用治恶疮，顽癣，口眼歪斜，喉蛾；内服治瘰疬，狂犬咬伤。①《本经》："主寒热，鼠瘘，恶疮疽，蚀死肌，破石癃。"②《别录》："主疥癣，血积，堕胎。"③《药性论》："治瘰疬，通利水道。"④《日华子本草》："疗淋疾，敷恶疮瘘烂。"⑤《纲目》："治疝瘕，解疔毒、猘犬毒、沙虱毒、轻粉毒。"【用法用量】外用：研末敷贴、发泡，或酒、醋浸涂。内服：炒炙研末，1～2厘，或入丸、散。【注意】有剧毒，内服宜慎；体弱及孕妇忌服。①《本草经集注》："马刀为使。畏巴豆、丹参、空青。恶肤青。"②《日华子本草》："恶豆花。入药除翼、足，熟炒用，生即吐泻人。"③《本草衍义》："妊身人不可服，为能溃人肉。治淋药多用，极苦人，尤宜斟酌。"④《纲目》："恶甘草。"【附方】①治痈疽，拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许贴之，少顷脓出，即去药。（《仁斋直指方》）②治疔肿：斑猫一枚，捻破，然后以针画疮上，作米字，以封上。（《备急方》）③治干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒：斑猫半两，微炒为末，蜜调敷之。（《外台秘要方》）④治牛皮癣：斑蝥一个，甘遂一钱。共研细末，以醋调和，日擦数次。（《吉林中草药》）⑤治颜面神经麻痹：斑蝥一个。研细，水调贴颊上，向左歪斜贴右侧，向右歪斜贴左侧。起泡即取去。（《山东中草药手册》）⑥治急性扁桃体炎，急性咽、喉炎：斑蝥适量。研末，取少许放清膏药中心，如是扁桃体炎贴患侧颈外压痛处，如是咽、喉炎贴两侧人迎穴，待皮肤起泡（约三至四小时），即可揭去。起泡处用酒精消毒，再用消毒过的针刺破水泡，放出液体，涂上红汞，外盖纱布，用胶布固定。（《河北中药手册》）⑦治疟疾：斑蝥七只，麻黄、雄精各一钱二分，朱砂半钱。共研细末，每次用一至三分，调放在膏药上，贴头颈项第二骨节处。（《浙江中医杂志》（7）：39，1959）⑧治剧烈头痛：斑蝥（去头、足）三至五个。研末布包，贴痛处。起泡后.用针刺破。使水流出。（江西《草药手册》）⑨治疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五饯，炒黄去米，入蒜一个，捣烂点之。（《纲目》）⑩治耳卒聋：斑猫二枚（去翅、足，炒黄），巴豆一枚（去心、皮，生用）。同研令匀，绵裹塞耳中。（《圣惠方》）⑾治大人小儿瘰疬内消方：斑猫一两，去翅、足，用粟米一升，同斑猫炒令米焦黄，去米不用，细研，入于薄荷末四两，同研令匀，以乌鸡子清丸如绿豆大。空心腊茶下一丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸后，每日服五丸。（《经验方》）⑿治一切瘘：斑猫三十枚（去头、足、翅，糯米拌炒令米黄），蜥蝎三枚（炙令黄），地胆四十枚（去头，足、翅，糯米拌炒令米黄）。搀罗为末，炼蜜和丸，如黑豆大。每日空心及晚食后，以温酒二十丸。（《圣惠方》）⒀治疯狗咬伤：斑蝥三七枚，去头、翘、足，先以七枚，用糯米一勺，略炒过，去斑蝥；别以七枚，如前炒，色变复去之；别以七枚如前，至青烟为度，去蝥，只以米为粉。用冷水入清油少许，空心调服，须臾再进一服，以小便利下毒物为度；如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有伤。黄连水亦可解之。但不宜服一切热物也。（《医方大成论》）⒁治经候闭塞及干血气：斑猫十个（糯米炒），桃仁四十九个（炒），大黄五钱。共为细末，酒糊为丸，如桐子大。空心酒下五丸，甚者十丸。如血枯经闭者，用四物汤送下。（《济阴纲目》斑猫通经丸）⒂治血疝便毒，不拘已成未成，随即消散：斑蝥三个（去翅、足，炒），滑石三钱（同研）。分作三服，空心白汤下，日一服，毒从小便出，如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎饮。（李杲·破毒散）【各家论述】①《纲目》："斑蝥，专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。杨登甫云：瘰疬之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主，制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。"②《本草经疏》："斑猫，近人肌肉则溃烂，毒可知矣。性能伤肌肉，蚀死肌，故主鼠瘘疽疮疥癣。辛寒能走散下泄，故主破石癃血积及堕胎也。甄权主瘰疬，通利水道，以其能追逐肠胃垢腻，复能破结走下窍也。""斑猫，性有大毒，能溃烂人肌肉，惟瘰疬、癫犬咬或可如法暂施，此物若煅之存性，犹能啮人肠胃，发泡溃烂致死，即前二证亦不若用米同炒，取气而勿用质为稳，余证必不可饵。"【临床应用】①治疗风湿痛、神经痛等用斑蝥贴敷穴位治疗四肢关节、腰背部的风湿痛（包括职业性良性关节炎、肌纤维炎、风湿性关节炎、因神经血管疾病或外伤而引起的关节疼痛等）及神经痛（肋间神经痛、三又神经痛、手术或外伤瘢痕区的反射性神经痛等）、传染性肝炎恢复期的肝区痛等，均有一定的近期疗效。据数百例的观察，有效率在90％以上。大多数患者经1～3次治疗后，症状即消失或有不同程度的改善，尤以对急性风湿痛疗效显着。对增生性关节炎无明显效果，对有明显不可逆性的关节病变亦不适用。用法：取斑蝥12.5克、雄黄2克；或斑蝥50克、雄黄5克，共研细末，加蜂蜜适量，制成粒状备用。用时按针灸取穴原则选定穴位，然后取绿豆大小的圆粒，置于2平方厘米的胶布中央、贴于选定的穴位上。四肢躯干部位的穴位，一般在24小时后揭去。穴位的皮肤上可出现绿豆大小的微黄色透明小水泡，无明显疼痛，有时周围略痒。水泡通常在4～7日内结痂脱落。1次以敷贴1～3个穴位为宜，多则不超过5个穴位，以便有可能交错地进行第2、3次治疗。一般隔3～6天治疗1次，3～5次为一疗程。每疗程后可休息2～4天。亦可将斑蝥去头足后研成细末，以少许置膏药中心，贴于疼痛关节处，24小时后揭去，局部即发生银杏大小之水泡，以消毒针尖刺破，挤出液体，敷料覆盖。斑蝥敷贴于穴位上，起到一种"微面积的化学性烧伤性刺激"作用。这种刺激首先作用在皮肤的神经感受器上，通过复杂的神经反射机理而达到止痛及治病的目的。②治疗颜面神经麻痹取斑蝥粉0.2克，置于药油摊得较薄的膏药中心处，然后贴在病侧的太阳穴上（嘴歪向左侧贴在右侧，歪向右侧贴在左侧）。1昼夜后局部发泡，刺破后揩干渗液（防止流入眼内及附近皮肤上），隔2～3日再贴，直至痊愈。局部发泡有感染时，待痊愈后再贴。治疗过程中忌饮酒。据近千例的观察，一般在用药后4～7日内口眼歪斜即渐减轻，10～14日可望痊愈。③治疗肝癌从斑蝥中提取的斑蝥素，对普通型原发性肝癌前期有一定疗效，表现为治疗后癌块缩小，自觉症状改善，生存时间延长。但对黄疸、腹水型肝癌的疗效较差。据35例、15例、32例原发性肝癌的治疗结果，总有效率分别为74％、80％和72％。另有5例治疗后，1例临床治愈；2例病情一度好转，最后死于肝功能衰竭；另2例病情明显改善。用法：内服斑蝥素片或胶囊（每片或每粒含斑蝥素1毫克），每次1片（粒）。开始每日1次，待适应后可增加到2～3次，同时多饮绿茶解毒。并配合应用中草药，大部分病例加用小剂量化疗。此外，有用斑蝥原生药制成药片治疗肺癌、肝癌、乳房癌、宫颈癌，用斑蝥烧鸡蛋（鸡蛋叩一小孔，放入去头、足、翅的斑蝥1～3只，再用纸和泥糊好，置于火上烤熟，只吃鸡蛋，每天1只）治疗肝癌、胃癌，均获得一定疗效。服用斑蝥制剂后的副反应，主要表现在消化道和泌尿系统方面。如口腔、咽部粘膜充血、灼痛或溃疡；心窝部不适，甚或恶心呕吐，食欲减退，腹泻；尿颊、尿痛，甚或血尿。有时可出现四肢、面部麻木，或心率减隆，或暂时性血压升高等神经系统和心血管系统方面的反应。一般反应轻者不一定停药，多饮绿茶或对症处理即可缓解；泌尿系统症状严重者，应该停药数天。个别病例服药后心电图提示心肌损害，所以在服药期间应注意心脏情况。④治疗神经性皮炎㈠斑蝥15克，浸入70％酒精100毫升中，1周后取浸液涂患处。涂药后数小时，局部即发生水泡，用针刺破，敷料包扎，3～4天后即结痂脱落而愈。如病灶部仍有苔藓样变，可再次涂药，直至病变组织脱尽为上。一般涂药1～3次。亦可结合用0.25％普鲁卡因于病灶周围封闭。单用斑蝥酊外涂治疗24例，除1例中断治疗外，均获痊愈。加用普鲁卡因封闭治疗54例，除2例结果不明外，亦均治愈。㈡斑蝥2克，浸入65度烧酒100毫升中，7昼夜后取其上清液涂于患处，每日1～2次。30例患者经15～50天治疗后，痊愈25例，显著进步或进步者4例，无效1例。涂药后起泡者7例。治愈病例中，18例随访半年以上，有8例复发，但病情较原来为轻，经再涂药，很快又趋治愈。认为斑蝥酒有良好的止痒作用，可以阻断因搔痒而引起的恶性循环，使已紊乱的大脑皮质机能得到调整，并消除因搔抓对皮肤的刺激；同时，斑蝥酒的引赤作用，可以加速局部血循环，促进新陈代谢，从而改善局部营养，使苔藓比的病理组织吸收消退。⑤治疗斑秃取斑蝥40只，闹羊花40朵，骨碎补40片（每片约2分厚），浸于95％酒精500毫升内，5天后取澄清液涂擦患处，每天1次。擦药前，先用土大黄、一枝黄花煎洗患处。据24例经1个月以上的治疗观察，其中显效及好转者9例，控制发展者11例。⑥治疗传染性疣取斑蝥12.5克，雄黄2克，研粉，加蜂蜜适量，调制成膏。同时先将疣之角化层削去，以碘酒消毒，然后取相当疣大小之斑蝥膏，用手指搓成扁圆状置于疣面，以胶布固定。经10～15小时，患部即起水泡，疣便浮离皮肤。治疗10例，均痊愈。【摘录】《*辞典》斑蝥《中华本草》【出处】1.陶弘景：斑蝥，豆花时取之，甲上黄黑斑色，如巴豆大者是也。2.《纲目》：斑蝥、芫青、亭长、地胆之毒，靛汁、黄连、黑豆、葱、茶皆能解之。【拼音名】BānMóu【英文名】LargeBlisterBeetle,LesserBlisterBeetle,TeliniFly【别名】斑猫、龙尾、斑蚝、龙蚝、斑菌、晏青、龙苗、斑毛、班蝥、羊米虫、老虎斑毛、花斑毛、花壳虫、小豆虫、放屁虫、花罗虫、章瓦【来源】药材基源：为芫青科动物南方大斑蝥或黄黑小斑蝥的全虫。拉丁植物动物矿物名：1.MylabrisphalerataPallas2.MylabriscichoriiLinnaeus采收和储藏：在5-10月均可捕捉，以6-8月最盛，多在清晨露水未干，斑蝥翅湿不易飞起时捕捉，捕捉时应戴手套和口罩，以免刺激皮肤和粘膜，引起炎症。日出后可用纱兜捕捉。将捕到的斑蝥用沸水烫死，取出晒干或烘干，或采用米炒法。【原形态】1.南方大斑蝥，体长15-30mm。全体被黑毛。头圆三角形，具粗密刺点。复眼大，略呈肾形。触角1对。前胸长稍大于宽。鞘翅端部宽于基部，底色黑色。每翅基部各有2个大黄斑，翅中央前后各有一黄色波纹状横带。翅面黑色部分刻点密集，黄色部分刻点甚粗。2.黄黑小斑蝥，外形与上种相似，体小，长10-15mm。生态与分布同上种。【生境分布】生态环境：喜群集栖息和取食。复变态，幼虫共6龄，成虫4-5月开始为害植物的顺、芽及花等器官，7-8月最烈，多损伤大豆、花生、茄子及棉花等。资源分布：我国大部分地区均有分布。【性状】性状鉴别（1）南方大斑蝥，呈长圆形，长1.5-2.5cm，宽0.5-1cm。头及口器向下垂，有较大的复眼及触角各1对，触角多已脱落。背部具革质翅1对，黑色，有3条黄色或棕黄色的横纹；鞘翅下面有棕褐色薄腊状透明的内翅2片。胸腹部乌黟以，胸部有足3对。有特殊的臭气。（2）黄黑小班蝥，体形较小，长1-1.5cm。显微鉴别（1）南方大斑蝥，粉末棕黑色。①体表刚毛极多，棕褐色，细刺状，长50-450μm或更长，中段直径5-8μm.②体表碎片棱角明显，棕色，表面平或具小瘤突，有的可见短小的刺和刚毛脱落后的小凹窝。③板状肌纤维易见，板块状、条状或数条成束，黄白色，微透明，可见顺直纹理，有时具横向环纹。④气管壁组织具整齐条状增厚壁，白色，其下有透明膜状物衬托。⑤翅碎块可见黄白色及黑褐色相间的斑纹，在黑褐色部分具交错排列微突起的钮扣状圆环，直径34-54μm，表面具刚毛。（2）黄黑小斑蝥，粉末灰褐色。肌纤维大小不等，边缘不整齐，半透明，表面具细密的网状小方格，或仅见密集的整齐顺纹。体表刚毛较小。【化学成份】1.南方大斑蝥，含斑蝥素(cantharidin)1-1.2%，脂肪12%及树脂(resin),蚁酸(formicacid),色素等。另报道除含斑蝥素0.06%-1.825%外，还含一种相对分子质量为212的羟基斑蝥至少（hydroxycantharidin），可能有三种结构。全虫体含磷17.74mg/g，镁5.587mg/g，钙1.558mg/g，其他含量微量的铁、铝、锌、铬、锰、镉、锶、铜等元素。2.黄黑小台湾产者斑含斑蝥素0.97%，亦有达1.3%。【药理作用】1.抗肿瘤作用：早在1933年就有人发现斑蝥素给药3-4次能使焦油诱发的家兔癌瘤消失。近年发现斑蝥素对小鼠腹水型肝癌和网织细胞肉瘤ARS均有一定抑制作用。斑蝥素的最大耐受量（1-1.25mg／kg）腹腔注射，每日1次连续7天，可以延长腹水肝癌小鼠的生存时间63.5-208%。还可延长ARS腹水型小鼠的生存时间56%左右。但此种作用与接种的癌细胞数和投药量有关，如果降低剂量或增加接种的癌细胞数到每鼠2×10以上，则无明显的抑制作用。而斑蝥素对其它小鼠肿瘤，如肉瘤S180、网织细胞肉瘤L2、肉瘤Sak、网织白血病L615、艾氏腹水癌及大鼠W256肉瘤均无明显的抑制作用。斑蝥素能引起小鼠腹水肝癌细胞明显萎缩、退化、胞浆多空泡等形态学改变。实验证明斑蝥素首先抑制癌细胞的蛋白质合成，继而影响RAN和DNA合成，最终实现抑制癌细胞的生长的分裂。斑蝥素的衍生物羟基斑蝥胺60-100mg／kg、甲基斑蝥胺170-230mg／kg、丙烯基斑蝥胺60-80mg／kg和斑蝥酸钠1-2mg／kg，每日腹腔注射l次，连续7-9次，对小鼠腹水，肝癌和网织细胞肉瘤腹水型ARS均有类似于斑蝥素的抗癌活性。其中羟基斑蝥胺的化疗指数较高。斑蝥酸钠的抗肿瘤谱比较宽，除能抑制小鼠腹水肝癌和ARS外，还能抑制小鼠肉瘤180、宫颈癌U14、艾氏腹水癌实体型肿瘤株；体外亦能抑制Hela细胞株。人食管鳞癌CaEs一17细胞株及人肝癌，BEL一7402细胞株。同时用电镜观察到3H－斑蝥酸钠可以直接进入小鼠腹水肝癌细胞的核及核仁。还用生物化学的方法观察到斑蝥酸钠可抑制癌细胞的DNA和RNA含量及前体的掺入，从而证明了该药首先作用于癌细胞的核酸代谢，继而使癌细胞的形态和功能发生改变，杀伤癌细胞。此外，经小鼠网织细胞肉瘤ARS的相伴免疫试验、移植物抗宿主反应（GVH）试验及荷瘤动物巨噬细胞吞噬功能的测定等表明，斑蝥紊及其衍生物均不影响上述免疫功能。但甲基斑蝥胺可以抑制DNCB所致的正常和腹水肝癌小鼠皮肤迟发型超敏反应。2..局部刺激作用：斑蝥可使动物和人的皮肤发红起泡，其有效刺激物为斑蝥素。其刺激性颇强，但组织穿透力较弱，因此作用缓慢，仅有中度疼痛，通常不损害皮肤深层，所形成的泡很快痊愈而不留疤痕。3.抗病毒作用：填喂斑蝥素0.6-1.0mg可以治疗急性型新城疫鸡瘟病，治愈率达90%以上。4.升高白细胞数的作用：斑蝥能刺激骨髓引起白细胞升高。误服斑蝥的9人中，白细胞总数一般在104（-2）×104／mm3之间，最高可达5×10（4）／mm3。在斑蝥素动物试验中，骨髓检查可见白细胞增生活跃。此外，对其它化疗抗癌药物所致的白细胞降低也有一定拮抗作用。去甲斑蝥酸钠lmg／kg腹腔注射给药3天，使正常小鼠骨髓粒一单系祖细胞产率增加；灌胃连续给药5，在使放射损伤小鼠外周白细胞数量回升的同时，还可使粒一单系祖细胞的产率得到部分恢复，同时，还可促使更多的骨髓造血干细胞进入细胞周期。去甲斑蝥素能促进小鼠骨髓细胞DNA合成平均为75.7%。给小鼠腹腔注射去氢去甲斑蝥素10mg／kg，亦可促进正常小鼠有核细胞DNA合成，平均促进44.2%。去甲斑蝥素升白细胞作用机理系由于刺激骨髓细胞DNA合成所致。5.其它作用：斑蝥素1：4水浸剂体外试验可抑制堇色毛癣菌等12种致病皮肤真菌，还可杀死丝虫幼虫。雌兔腹腔注射斑蝥素可见尿中雌性激素与黄体酮增加，剂量越大作用越强，但有报告用不完全纯的斑蝥制剂有些雌激素样作用，完全纯的则无此作用。【毒性】本品属剧毒药。小鼠急性实验，腹腔注射的半数致死量为1.25mg／kg；其内脏切片检查，无论急性或亚急性毒性试验，各脏器皆出现病变：心肌纤维浊肿明显(尤以亚急性试验为着)；肝细胞浊肿、脂变；肺、脾郁血，并有小灶性出血；肾小管上皮浊肿。斑蝥素30mg即可使人死亡。毒性：斑蝥不同炮制品小鼠灌胃的半数致死量：碱处理全斑蝥为514.28±21.83mg/kg；碱处理去头、足、翅为285.43±11.28mg/kg；米炒全斑蝥为389.67±14.58mg/kg；米炒去头、足、翅为234.58±11.39mg/kg；生品全斑蝥为267.36±12.10mg/kg；生品去头、足、翅为154.31±6.53mg/kg。斑蝥不同炮制品7mg/kg或14mg/kg连续灌胃30天，大鼠血、尿有异常，肝、肾、胃及其功能均有不同程度的损害，且高剂量组明显大于低剂量组。斑蝥素小鼠腹腔注射的半数致死量为1.71mg/kg。本品为剧毒药。小鼠腹腔注射的半数致死量为1.25mg／kg.其内脏切片检查，无论急性或亚急性毒性试验，各脏器皆出现病变：心肌纤维浊肿明显，肝细胞浊肿、脂变，肺、脾郁血，并有小灶性出血，肾小管上皮浊肿。斑蝥素口服人的致死量为30mg；按每1kg体重计算犬和猫的致死量为人的2.5倍；兔为人的45倍；而猬为人的3000倍。斑蝥素及其衍生物中以斑蝥素的毒性最大，斑蝥酸钠次之，而羟基斑蝥胺和甲基斑蝥胺的毒性很小。【鉴别】理化鉴别（1）取粉末约0.15g，用微量升华法，得白色升华物，放置片刻，镜检呈柱形、棱形结晶。升华物用石油醚洗2-3次，加硫酸（相对密度1.77）2-3滴，微热，溶解后转入试管内，再继续用小火加热至发生气泡，立即离火，滴入对二氨基苯甲醛硫酸溶液1滴，溶液即显樱红色或紫红色。（2）依上法得白色升华物，加入硫酸（相对密度1.77）2-3滴，微热，溶解后转入试管内，加入间苯二酚粉末少许，小火加热至沸，溶液变红色，在紫外光灯下观察，显绿色荧光。（3）将升华物滴加氢氧化钡水溶液封藏后镜检，可见针束状结晶。（4）取斑蝥粉末适量，加盐酸氯仿（1:100）25ml，振摇50min，过夜，滤过，回收氯仿，残渣加丙酮溶解，作供试品溶液，另取斑蝥素对照品制成丙酮液作对照品溶液。分别吸取两溶液点样于同一块硅胶G板上，以氯仿-丙酮（95:5）展开后，用0.04%溴甲酚绿醇液显色，供试品和标准品在相应位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】斑蝥：拣净杂质，除去足、翅。米斑蝥：将米置锅内加热，喷水少许至米粘贴锅上，俟烟冒出时，加入斑蝥，轻轻翻炒，取出，去净米粒，除去足、翅。(每斑蝥10斤，用米2斤)1.《雷公炮炙论》：凡修事斑猫，用糯米、小麻子相拌同炒，待米黄黑、出，去麻子等，去两翅、足并头。以血余裹悬墙角上一夜用之，则毒去也。2.《纲目》：用麸炒过，醋煮用之。【性味】味辛；性温；大毒【归经】肝；胃；肾经【功能主治】攻毒蚀疮；逐瘀散结。主痈疽；瘰疬；顽癣；经闭；症瘕；癌肿【用法用量】内服：炒炙研末，每次量0.03-0.06g；或入丸剂。外用：适量，研末敷贴发泡，酒、醋浸或制成膏涂。【注意】凡体质虚弱者，心、肾功能不全者，消化道溃疡者，以及孕妇均禁服。【附方】①治痈疽，拔脓，痈疽不破，或破而肿硬无脓：斑蝥为末，以蒜捣膏，和水一豆许贴之，少顷脓出，即去药。(《仁斋直指方》)②治疔肿：斑蝥一枚，捻破，然后以针画疮上，作米字，以封上。(《备急方》)②治干癣积年生痂，搔之黄水出，每逢阴雨即痒：斑蝥美半两，微炒为末，蜜调敷之。(《外台秘要方》)④治牛皮癣：斑蝥一个，甘遂一钱。共研细末，以醋调和，日擦数次。(《吉林中草药》)⑤治颜面神经麻痹：斑蝥一个。研细，水调贴颊部，向左歪斜贴右侧，向右歪斜贴左侧。起泡即取去。(《山东中草药手册》)⑥治急性扁桃体炎，急性咽、喉炎：斑蝥适量。研末，取少许放清膏药中心，如是扁桃体炎贴患侧颈外压痛处，如是咽、喉炎贴两侧人迎穴，待皮肤起泡(约三至四小时)，即可揭去。起泡处用酒精消毒，再用消毒过的针刺破水泡，放出液体，涂上红汞，外盖纱布，用胶布固定。(《河北中药手册》)⑦治疟疾：斑蝥七只，麻黄、雄精各一钱二分，朱砂半钱。共研细末，每次用一至三分，调放在膏药上，贴头颈项第二骨节处。〔《浙江中医杂志》(7)：39，1959〕⑧治剧烈头痛：斑蝥(去头、足)三至五个。研未布包，贴痛处。起泡后，用针刺被，使水流出。(江西《草药手册》)⑨治疣痣黑子：斑蝥三个，人言少许。以糯米五钱，炒黄去米，入蒜一个，捣烂点之。(《纲目》)⑩治耳卒聋：斑猫二枚(去翅、足，炒黄)，巴豆一枚(去心、皮，生用)。同研令匀，绵裹塞耳中。(《圣惠方》)(11)治大人小儿瘰疬内消方：斑描一两，去翅、足，用粟米一升，同斑猫炒令米焦黄，去米不用，细研，入干薄荷末四两，同研令匀，以乌鸡子清丸如绿豆大。空心腊茶下一丸，加至五丸，却每日减一丸，减至一丸，每日服五丸。(《经验方》)(12)治一切瘘：斑猫三十枚(去头、足、翅，糯米拌炒令米黄)，晰蜴三枚(炙令黄)，地胆四十枚(去头、足、翅，糯米拌炒令米黄)。捣罗为末，炼蜜和丸，如豆大。每日空心及晚食后，以温酒下二十丸。(《圣惠方》)(13)治疯狗咬伤：斑蝥三七枚，去头、翅、足，先以七枚，用糯米一勺，略炒过，去斑蝥；别以七枚，如前炒，色变复去之；别以七枚如前，至青烟为度，去蝥，只以米为粉。用冷水入清油少许，空心调服，须臾再进一服，以小便利下毒物为度；如不利，再进。利后肚疼，急用冷水调青靛服之，以解其毒，否则有伤。黄连水亦可解之。但不宜服一切热物也。(《医方大成论》)(14)治经候闭塞及干血气：斑猫十个(糯米炒)，桃仁四十九个(炒)，大黄五钱。共为细末，酒糊为丸，如桐子大。空心酒下五丸，甚者十丸。如血枯经闭者，用四物汤送下。(《济阴纲目》斑蝥通经丸)(15)治血疝便毒，不拘已成未成，随即消散：斑蝥三个(去翅、足，炒)，滑石三钱(同研)。分作三服，空心白汤下，日一服，毒从小便出，如痛，以车前、木通、泽泻、猪苓煎钦。(李杲·破毒散)【各家论述】1.《纲目》：斑蝥，专主走下窍，直至精溺之处，蚀下败物，痛不可当。葛氏云：凡用斑蝥，取其利小便，引药行气，以毒攻毒是矣。杨登甫云：瘰疬之毒，莫不有根，大抵以斑蝥、地胆为主，制度如法，能使其根从小便中出，或如粉片，或如血块，或如烂肉，皆其验也。但毒之行，小便必涩痛不可当，以木通、滑石、灯心辈导之。2.《本草经疏》：斑蝥，近人肌肉则溃烂，毒可知矣。性能伤肌肉，蚀死肌，故主鼠瘘疽疮疥癣。辛寒能走散下泄，故主破石癃血积及堕胎也。甄权主瘰疬，通利水道，以其能追逐肠胃垢腻，复能破结走下窍也。斑蝥，性有大毒，能溃烂人肌肉，惟瘰疬、癫犬咬或可如法暂施，此物若煅之存性，犹能啮人肠胃，发泡溃烂致死，即前二证亦不若用米同炒，取气而勿用质为稳，余证必不可饵。3.《本经》：主寒热，鼠瘘，恶疮疽，蚀死肌，破石癃。4.《别录》：主疥癣，血积，堕胎。5.《药性论》：治瘰疬，通利水道。6.《日华子本草》：疗淋疾，敷恶疮瘘烂。7.《纲目》：治疝瘕，解疔毒、沙虱毒、轻粉毒。【临床应用】1.治疗风湿痛、神经痛等：用斑蝥贴敷穴位治疗四肢关节、腰背部的风湿痛(包括职业性良性关节炎、肌纤维炎、风湿性关节炎、因神经血管疾病或外伤而引起的关节疼痛等)及神经痛(肋间神经痛、三叉神经痛、手术或外伤颜瘢痕区的反射性神经痛等)、传染性肝炎恢复期的肝区痛等，均有一定的近期疗效。据数百例的观察，有效率在90%以上。大多数患者经1-3次治疗后，症状即消失或有不同程度的改善，尤以对急性风湿痛疗效显着。对增生性关节炎无明显效果，对有明显不可逆性的关节病变亦不适用。用法：取斑蛰12.5g、雄黄2g；或斑蝥50g、雄黄5g共研细末，加蜂蜜适量，制成粒状备用。用时按针灸取穴原则选定穴位，然后职绿豆大小的圆粒，置于2平方厘米的胶布中央，贴于选定的穴位上。四肢躯干部位的穴位，一般在24小时后揭去。穴位的皮肤上可出现绿豆大小的微黄色透明小水泡，无明显疼痛，有时周围略痒。水泡通常在4-7日内结痂脱落。1次以敷贴1-3个穴位为宜，多则不超过5个穴位，以便有可能交错地进行第2、3次治疗。一般隔3-6天治疗1次，3-5次为一疗程。每疗程后可休息2-4天。亦可将斑蝥去头足后研成细末，以少许置膏药中心，贴于疼痛关节处，24小时后揭去，局部即发生银杏大小之水泡，以消毒针尖刺破，挤出液体，敷料覆盖。斑蝥数贴于穴位上，起到一种微面积的化学性烧伤性刺激作用。这种刺激首先作用在皮肤的神经感受器上，通过复杂的神经反射机理而达到止痛及治病的目的。2.治疗颜面神经麻痹：取斑蝥粉0.2g，置于药油摊得较薄的膏药中心处，然后贴在病侧的太阳穴上(嘴歪向左侧贴在右侧，歪向右侧贴在左侧)。1昼夜后局部发泡，刺破后揩干渗液(防止流入眼内及附近皮肤上)，隔2-3日再贴，直至痊愈。局部发泡有感染时，待痊愈后再。治疗过程中忌饮酒。据近千例的观察，一般在用药后4-7日内口眼歪斜即渐减轻，10-14日可望痊愈。3.治疗肝癌：从斑蝥中提取的斑蝥素，对普通型原发性肝癌前期有一定疗效，表现为治疗后癌块缩小，自觉症状改善，生存时间延长。但对黄疸、腹水型肝癌的疗效较差。据35例、15例、32例原发性肝癌的治疗结果，总有效率分别为74%、80%和72%。另有5例治疗后，1例临床治愈；2例病情一度好转，最后死于肝功能衰竭；另2例病情明显改善。用法：内服斑蝥素片或胶囊(每片或每粒含斑蝥素1mg)，每次1片(粒)。开始每日1次，待适应后可增加到2-3次，同时多饮绿茶解毒。并配合应用中草药，大部分病例加用小剂量化疗。此外，有用斑蝥原生药制成药片治疗肺癌、肝癌、乳房癌、宫颈癌，用斑蝥烧鸡蛋(鸡蛋叩一小孔，放人去头、足、翅的斑蝥1-3只，再用纸和泥糊好，置于火上烤熟，只吃鸡蛋，每天1只)治疗肝癌、胃癌，均获得一定疗效。服用斑蝥制剂后的副反应，主要表现在消化道和泌尿系统方面。如口腔、咽部粘膜充血、灼痛或溃疡，心窝部不适，甚或恶心呕吐，食欲减退，腹泻；尿频、尿痛，甚或血尿。有时可出现四肢、面部麻木，或心率减慢，或暂时性血压升高等神经系统和心血管系统方面的反应。一般反应轻者不一定停药，多饮绿茶或对症处理即可缓解；泌尿系统症状严重者，应该停药数天。个别病例服药后心电图提示心肌损害，所以在服药期间应注意心脏情况。4.治疗神经性皮炎：4.1.斑蝥15g，浸入70%酒精10ml中，1周后取浸液涂患处。涂药后数小时，局部即发生水泡，用针刺破，敷料包扎，3-4天后即结痂脱落而愈。如病灶部仍有苔藓样变，可再次涂药，直至病变组织脱为止。一般涂药1-3次。亦可结合用0.25%普鲁卡因于病灶周围封闭。单用斑蝥酊外涂治疗24例，除1例中断治疗外，均获痊愈。加用普鲁卡因封闭治疗54例，除2例结果不明外，亦均治愈。4.2.斑蝥2g，浸入65度烧酒100ml中，7昼夜后取其上清液涂于患处，每日1-2次。30例患者经15-50天治疗后，痊愈25例，显着进步或进步者4例，无效1例。涂药后起泡者7例。治愈病例中，18例随访半年以上，有8例复发，但病情较原来为轻，经再涂药，很快又趋治愈。认为斑蝥酒有良好的止痒作用，可以阻断因搔痒而引起的恶性循环，使已紊乱的大脑皮质机能得到调整，并消除因搔抓对皮肤的刺激；同时，斑蝥酒的引赤作用，可以加速局部血循环，促进新陈代谢，从而改善局部营养，使苔藓化的病理组织吸收消退。5.治疗斑秃：取斑蝥40只，闹羊花40朵，骨碎补40片(每片约2分厚)，浸于95%酒精500ml内，5天后取澄清液涂擦患处，每天1次。擦药前，先用土大黄、一枝黄花煎洗患处。据24例经1个月以上的治疗观察，其中显效及好转者9例，控制发展者11例。6.治疗传染性疣：取斑蝥12.5g，雄黄2g，研粉，加蜂蜜适量，调制成膏。同时先将疣之角化层削去，以碘酒消毒，然后取相当疣大小之斑蝥膏，用手指搓成扁圆状置于疣面，以胶布固定。经10-15小时，患部即起水泡，疣便浮离皮肤。治疗10例，均痊愈。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿板蓝根  ","Content":"板蓝根《中国药典》【拼音名】BǎnLánGēn【英文名】RADIXISATIDIS【别名】大蓝根、大青根【来源】本品为十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥根。秋季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍扭曲，长10～20cm，直径0.5～1cm。表面淡灰黄色或淡棕黄色，有纵皱纹及支根痕，皮孔横长。根头略膨大，可见暗绿色或暗棕色轮状排列的叶柄残基和密集的疣状突起。体实，质略软，断面皮部黄白色，木部黄色。气微，味微甜后苦涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞。皮层狭。韧皮部宽广，射线明显。形成层成环。木质部导管黄色，类圆形，直径约至80μm；有木纤维束。薄壁细胞含淀粉粒。（2）取本品水煎液，置紫外光灯（365nm）下观察，显蓝色荧光。（3）取本品粉末0.5g，加稀乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加稀乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取精氨酸对照品，加稀乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各1～2μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上（自然干燥），以正丁醇-冰醋酸-水（19：5：5）为展开剂，展开，取出，热风吹干，喷以茚三酮试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦，寒。【归经】归心、胃经。【功能主治】清热解毒，凉血利咽。用于温毒发斑，舌绛紫暗，痄腮，喉痹，烂喉丹痧，大头瘟疫，丹毒，痈肿。【用法用量】9～15g。【贮藏】置干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》板蓝根《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】BǎnLánGēn【别名】靛青根（《本草便读》），蓝靛根（《分类草药性》），靛根（《中药形性经验鉴别法》）。【来源】为十字花科植物菘篮和草大青的根；或爵床科植物马蓝的根茎及根。初冬采挖，除去茎叶，洗净晒干。【原形态】①菘蓝（《唐本草》），又名：大蓝（《救荒本草》）。二年生草本。主根深长，直径5～8毫米，外皮灰黄色。茎直立，高40～90厘米。叶互生；基生叶较大，具柄，叶片长圆状椭圆形；茎生叶长圆形至长圆状倒披针形，在下部的叶较大，渐上渐小，长3.5～11厘米，宽0.5～3厘米，先端钝尖，基部箭形，半抱茎，全缘或有不明显的细锯齿。阔总状花序：花小，直径3～4毫米，无苞，花梗细长；花萼4，绿色；花瓣4，黄色，倒卵形；雄蕊6，4强；雌蕊1，长圆形。长角果长圆形，扁平翅状，具中肋。种子1枚。花期5月。果期6月。分布内蒙古、陕西、甘肃、河北、山东、江苏、浙江、安徽、贵州等地，常为栽培。②草大青与上种极相似，所不同者，本种的叶基部耳圆形，果实顶端钝圆而凹块，或全截形。花期5月。果期6月。分布于长江流域，江苏、甘肃等地有栽培。③马蓝（《本草图经》），又名：葴（《尔雅》），大叶冬蓝（《尔雅》郭璞注），大蓝（刘禹锡《传信方》），青蓝（《履巉岩本草》），板蓝（《纲目》），山蓝。多年生草本，灌木状。茎直立，高达1米许，茎节显明，有钝棱。叶对生；叶柄长1～2厘米；叫片倒卵状长圆形至卵状长圆形，或椭圆披针形，长5～16厘米，宽2.5～6厘米，先端渐尖，基部渐狭，边缘有浅锯齿。穗状花序顶生；苞片叶状，长1～2厘米，早落；萼5全裂，其中4裂线形，另1片较大；花冠漏斗形，淡紫色，5裂，裂片短阔；雄蕊4，2强，着生于花冠筒的上方；子房上位，花柱细长。蒴果，内含种子4枚。生于山地林缘较潮湿的地方。野生或栽培。分布江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、贵州、云南、四川、湖南、湖北等地。【性状】①板蓝根又名：大蓝根。为植物菘蓝或草大青的干燥根。呈细长圆柱形，长约10～20～30厘米，直径3～8毫米。表面浅灰黄色，粗糙，有纵皱纹及横斑痕，并有支根痕，根头部略膨大，顶端有一凹窝，周边有暗绿色的叶柄残基，较粗的根并现密集的疣状突起及轮状排列的灰棕色的叶柄痕。质坚实而脆，断面皮部黄白色至浅棕色，木质部黄色。气微弱，味微甘。以根平直粗壮、坚实、粉性大者为佳。主产河北、江苏、安徽等地。②马蓝根（《本草便读》）又名：蓝龙根、土龙根。为植物马蓝的干燥根茎及根，全长10～30厘米，灰褐色。根茎圆柱形，径约2～6毫米，上部带有短的地上茎，地上茎有对生分枝，根茎有膨大的节，节上分生稍粗的根茎及细长的须根。根细长而稍弯曲，表面有细皱纹。根茎及地上茎质脆易折断，断面不平坦，略显纤维状，中央有大形的髓；根部质较柔韧。气无，味淡。以条长、粗细均匀者为佳。主产于湖南、江西、广西、广东等地。【化学成份】菘蓝的根部含靛甙、β-谷甾醇、靛红、板蓝根结晶乙、板蓝根结晶丙、板蓝根结晶丁。又含植物性蛋白、树脂状物、糖类等。根中氨基酸有精氨酸、脯氨酸、谷氨酸、酪氨酸、γ-氨基丁酸、缬氨酸和亮氨酸。又含芥子甙。还含有抗革兰氏阳性和阴性细菌的抑菌物质及动力精。马蓝根含蒽醌类、β-谷甾醇。【药理作用】①抗菌抗病毒作用菘蓝根对多种细菌有作用。水浸液对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌、八联球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、痢疾（志贺氏、弗氏）杆菌、肠炎杆菌等都有抑制作用；丙酮浸出液也有类似作用，且对溶血性链球菌有效（皆用琼脂小孔平板法）。对A型脑膜炎球菌之抑菌作用与大蒜、金银花相似。板蓝根、大青叶抗菌、抗病毒的有效成分，有人认为是靛甙。实验证明，靛甙在体内外皆无抗菌作用；体外抗病毒作用亦不突出；在体内排泄又快，故认为它无明显生理和抗菌的活性作用。其有效成分尚待研究。②抗钩端螺旋体作用1：100以上的板蓝根或大青叶，在试管内均有杀钩端螺旋体的作用。③解毒作用据报道，犬用板蓝根、黄连粉与藜芦同服（各2.0克／公斤），能解藜芦毒，降低死亡率；若藜芦中毒后再用之，则无效；分别单用板蓝根粉或黄连粉，效果亦不好。【炮制】拣净杂质，洗净，润透，切片，晒干。【性味】苦，寒。①《本草述》："苦，寒，无毒。"②《分类草药性》："凉。"【归经】《本草便读》："入肝、胃血分。"【功能主治】清热，解毒，凉血。治流感，流脑，乙脑，肺炎，丹毒，热毒发斑，神昏吐衄，咽肿，痄腮，火眼，疮疹，舌绛紫暗，喉痹，烂喉丹痧，大头瘟疫，痈肿；可防治流行性乙型脑炎、急慢性肝炎、流行性腮腺炎、骨髓炎。①《日华子本草》："治天行热毒。"②《本草述》："治天行大头热毒。"③《本草便读》："清热解毒，辟疫，杀虫。"④《分类草药性》："解诸毒恶疮，散毒去火，捣汁或服或涂。"⑤《现代实用中药》："马蓝根为清凉、解热、解毒剂，用于丹毒、产褥热等。"⑥《中药志》："清火解毒，凉血止血。治热病发斑，丹毒，咽喉肿痛，大头瘟，及吐血、衄血等症。"⑦《辽宁常用中草药手册》："治肝炎，腮腺炎。"⑧《上海常用中草药》："治感冒发热。"⑨《广西中草药》："治乙脑，流感，流脑，咽喉炎，口腔炎，扁桃体炎。"【用法用量】内服：煎汤，0.5～1两。【注意】体虚而无实火热毒者忌服。【贮藏】置干燥处，防霉，防蛀。【附方】①治流行性感冒：板蓝根一两，羌活五钱。煎汤，一日二次分服，连服二至三日。（《江苏验方草药选编》）②治大头天行，初觉憎寒体重，次传头面肿盛，目不能开，上喘，咽喉不利，口渴舌燥：黄芩（酒炒）、黄连（酒炒）五钱，陈皮（去白）、甘草（生用）、玄参二钱，连翘、板蓝根、马勃、鼠粘子、薄荷一钱，僵蚕、升麻七分，柴胡、桔梗二钱。为末汤调，时时服之，或蜜拌为丸，噙化。（李杲，普济消毒饮）③预防流行性腮腺炎：板蓝根、山茨菇各一两，连翘八钱，甘草六钱，青黛一钱（冲服）。上药用水浸泡半小时，放入大砂锅内，放清水800～1000毫升，煎成500毫升，分为10份，装入小瓶。4岁以上儿童每天服一次，每次15毫升；1～3岁每次服10毫升，每天一次，温服。（《全展选编·爱国卫生》）④治肝炎：板蓝根一两。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）⑤治肝硬化：板蓝根一两，茵陈四钱，郁金二钱，苡米三钱。水煎服。（《辽宁常用中草药手册》）⑥治痘疹出不快：板蓝根一两，甘草三分（锉，炒）。上同为细末，每服半钱或一钱，取雄鸡冠血三两点，同温酒少许，食后，同调下。（《阎氏小儿方论》）【临床应用】①防治流行性乙型脑炎预防用板蓝根3钱煎服，每日1剂，连服5天。治疗用50％或200％板蓝根注射液每次2毫升肌肉注射，每日2～3次。或用板蓝根煎服，昏迷者行鼻饲，12岁以下每日2两，13岁以上2～4两，1次顿服或2次分服，连服2～3周；亦可每2小时服1次，成人每次用2～2.5钱，15岁以下用1～2钱，待体温降至正常后酌减剂量及次数，2天后停药。治疗过程中需配合必要的针灸、西药等对症处理及支持疗法。据临床观察，板蓝根具有清热解毒、消除早期炎性改变，使邪热外达的功效。早期应用，同时配合对症处理，可大大提高治疗效果。据190例的观察，治愈率在90％以上。绝大多数病例于3天内退热：临床症状除特别严重者外，通常均能在退热后即消失；少数有后遗症，均系疾病过程中持续高热、严重昏迷和抽搐的病例。②防治流行性腮腺炎用板蓝根2～4两，小儿减半，每日1剂煎服。同时可将板蓝根配成30％溶液涂患处。据387例的观察结果，除5例好转、5例无效外，其余均治愈。对伴有并发症者效果较差。预防服药11295人次，似有控制流行的作用。③治疗感冒（包括"流感"）用100％板蓝根注射液肌肉注射，视年龄及病情每次1～6毫升，每日2～4次。治疗80例，治愈78例，无效2例（其中1例合并肺炎）。一般在1～3天退热，2～5天症状消失。④治疗传染性肝炎用板蓝根1两，每日1剂煎服；或用板蓝根6斤、蒲公英3斤，糖适量，制成煎剂1000毫升，日服2次，每次50毫升，15～20天为一疗程。单味煎剂治疗8例均获效果，症状消失平均时间为6天，肝功能恢复为15.7天，肝脏缩小为13天。疗效优于茵陈蒿汤对照组。复方煎剂治疗50例，经一个疗程后有50％病例肝功能恢复正常，第一、二疗程累计肝功能恢复正常者达92％。⑤治疗暴发性红眼用板蓝根制成10％或5％眼药水，每日滴眼4次。观察235例，4天内治愈率达94.9％。多数病例用药（10％浓度）1天后球结膜水肿消失或好转，自觉症状减轻或消失。治疗早、病情轻者疗效最好。药液浓度10％的比5％的效果好。⑥治疗单纯性疱疹性口炎取板蓝根l两，制成60毫升煎液，1～3岁小儿每次10～20毫升，日服3次。治疗11例，均于第2、3天热退、流涎停止、充血消失、坏死上皮脱落，第4、5天见粘膜再生、溃疡愈合。⑦治疗扁平疣等用50％板蓝根注射剂肌肉注射，每次2毫升，每月1～2次，10～20天为一疗程。儿童可用成人剂量。观察45例，39例获得治愈或进步。一般于2～15天开始见效，治愈时间7～45天不等。但皮损较多、范围较广泛者多无效果。此外，用板蓝根煎剂治疗非典型性肺炎、流行性脑脊髓膜炎、白喉，用板蓝根配合大青叶、羌活治疗上呼吸道感染，用板蓝根肌肉注射治疗带状疱疹、单纯疱疹及流行性腹泻等，均有不同程度的疗效。曾有报道，1例上呼吸道炎患者肌注板蓝根注射液2毫升后15分钟，即出现头晕眼花，胸闷气短，心慌烦乱，四肢麻木、发胀、奇痒，两前臂及两小腿满布荨麻疹等过敏反应现象，经及时处理后恢复。【备注】上述植物的叶或带幼枝的叶（大青叶）以及叶的加工制成品（青黛、蓝靛）亦供药用，各详专条。【摘录】《*辞典》板蓝根《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。《本草图经》：马蓝，连根采之，焙捣下筛，酒服钱匕，治妇人败血甚佳。【拼音名】BǎnLánGēn【英文名】IndigowoadRoot,RootofIndigowoad【别名】靛青根、蓝靛根。【来源】药材基源：为十字花科植物菘蓝的根。拉丁植物动物矿物名：IsatisindigoticaFort.采收和储藏：收割茎叶2-3次，秋季挖根，去掉茎叶，洗净晒干，存放阴凉干燥处，以受潮种虫蛀。【原形态】菘蓝二年生草本，植株高50-100cm。光滑被粉霜。根肥厚，近圆锥形，直径2-3cm，长20-30cm，表面土黄色，具短横纹及少数须根。基生叶莲座状，叶片长圆形至宽倒披针形，长5-15cm，宽1.5-4cm，先端钝尖，边缘全缘，或稍具浅波齿，有圆形叶耳或不明显；茎顶部叶宽条形，全缘，无柄。总状花序顶生或腋生，在枝顶组成圆锥状；萼片4，宽卵形或宽披针形，长2-3mm；花瓣4，黄色，宽楔形，长3-4mm，先端近平截，边缘全缘，基部具不明显短爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长3-3.2mm，短雄蕊长2-2.2mm；雌蕊1，子房近圆柱形，花柱界限不明显，柱头平截。短角果近长圆形，扁平，无毛，边缘具膜质翅，尤以两端的翅较宽，果瓣具中脉。种子1颗，长圆形，淡褐色。花期4-5月，果期5-6月。【生境分布】生态环境：生于山地林缘较潮湿的地方。野生或栽培。资源分布：原产我国，现各地均有栽培。【栽培】生物学特性喜湿暖环境，耐寒、怕涝，宜选排水良好、疏松肥沃的砂质壤土。栽培技术种子繁殖。春播在3月下旬至4月上旬，夏播不迟于6月。条播，行距20cm开沟，覆土2-3cm，每1hm2用种量为30-45kg，种子发芽率为70%，温度在16-21℃时保持土壤湿润5-6d出苗，当苗长至2-3cm时按株距3-4cm定苗。生长期根据土壤营养追施磷、钾肥。当年收根，如留种，在收获时选无病残健壮根条按行、株距50cm×25cm，移到留种田内，栽后浇水，11月底防寒过冬。翌年近表及时浇、松土、施肥。5-6月种子成熟，采下晒干。近年研究以高平畦栽种可提高产量20%D左右，做宽50cm，高1.5-20cm高平畦，按行距15cm开沟，深2-3cm，下种后盖平、稍压，沟内浇水，以畦面湿润为度。可避免因雨季积水造成烂根。【性状】性状鉴别根圆柱形，稍扭曲，长10-20cm，直径0.5-1cm。表面淡灰黄色或淡棕黄色，有纵皱及横生皮孔，并有支根或支根痕；根头略膨大，可见轮状排列的暗绿色或暗棕色叶柄残基、叶柄痕及密集的疣状突起。体实，质略软，折断面略平坦，皮部黄白色，约占半经的1/2-3/4，木部黄色。气微，味微甜后苦涩。以条长、粗大、体实者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层为2-8列木栓细胞。皮层狭窄。韧皮部宽广，射线宽5-7列细胞。形成层环明显。木质部导管1-3列，部分导管周围有纤维束。薄壁细胞中含大量淀粉拉。【化学成份】菘蓝根含靛蓝（indigotin，indigo），靛玉红（indirubin），β-谷甾醇（β-sitosterol），γ-谷甾醇（γ-sitosterol）以及多种氨基酸：精氨酸（arginine），谷氨酸（glutamicacid），酪氨酸（tyrosine），脯氨酸（proline），缬氨酸（valine），γ-氨基丁酸（γ-aminobu-tyricacid）。还含黑芥子甙（sinigrin），靛甙（indoxyl-β-hlucoside），色胺酮（trptanthrin），1-硫氰酸-2-羟基丁-3-烯（l-thiocyano-2-hydroxy-3-butene），表告伊春（epigoitrin），腺甙（adenosine），棕榈酸（palmiticacid），蔗糖（sucrose）和含有12％氨基酸的蛋白多糖。【药理作用】1.抗菌抗病毒作用：菘蓝根对多种细菌有作用。水浸液对枯草杆菌、金黄色葡萄球菌，八联球菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒甲杆菌、痢疾（志贺氏、弗氏）杆菌、肠炎杆菌等都有抑制作用；丙酮浸出液也有类似作用，且对溶血性链球菌有效（皆用琼脂小孔平板法）。对A型脑膜炎球菌之抑菌作用与大蒜、金银花相似。板蓝根、大青叶抗菌、抗病毒的有效成分，有人认为是靛甙。实验证明，靛甙在体内外皆无抗菌作用；体外抗病毒作用亦不突出；在体内排泄又快，故认为它无明显生理和抗菌的活性作用。其有效成分尚待研究。2.抗钩端螺旋体作用：1：100以上的板蓝根或大青叶，在试营内均有杀钧端螺旋体的作用。3.解毒作用：据报道，犬用板蓝根、黄连粉与藜芦同服（各2.0g／kg），能解藜芦毒，降低死亡率；若藜芦中毒后再用之，则无效；分别单用板蓝根粉或黄连粉，效果亦不好。4.提高免疫功能：小鼠腹腔注射板蓝根多糖50mg／kg，可显着促进小鼠免疫功能，表现为：能显着增加正常小鼠脾重。白细胞总数及淋巴细胞数，对氢化可的松所致免疫功能抑制小鼠脾指数、白细胞总数和淋巴细胞数的降低有明显对抗作用；显着增强二硝基氯苯所致正常及环磷酰胺所致免疫抑制小鼠的迟发型过敏反应；增强正常小鼠外周血淋巴细胞ANAE阳性百分率，并明显对抗氢化可的松所致的免疫抑制作用；但板蓝根多糖体外实验对刀豆素A诱导的小鼠脾细胞淋转反应无明显增强作用。此外，板蓝根多糖还能明显增强抗体形成细胞功能，增强小鼠静脉注射碳粒廓清速率。5.抗肿瘤作用：对大鼠W256实体瘤和小鼠Lewis肺癌注射靛玉红200mg/kg，连续6-7天，结果对大鼠W256实体瘤的抑制率分别为47-50%和50-58%，皮下注射最减少到每日100mg／kg以下时，其抑制作用不明显。靛玉红500mg/kg灌胃，对大鼠W256实体瘤的抑制率为23-33%，对小鼠肉瘤180的抑制率约30%。靛玉红能延长淋巴白血病L7212小鼠的生存时间20%左右。此外，经小鼠精原细胞法试验证明，靛玉红不能特异性地抑制B型精原细胞和精子细胞。6.对白血病作用：药理研究初步表明，靛玉红有破坏白血病细胞的作用。从超微结构形态来看，在靛玉红作用下，变性坏死的细胞多呈肿胀、溶解性坏死。实验中发现靛玉红能增强动物的单核巨噬系统的吞噬能力。单核巨噬系统在机体免疫反应中起一定的作用，故靛玉红的抗癌作用可能与提高机体免疫能力有关。【毒性】靛玉红的急性毒性试验：小鼠腹腔注射的LD50为1.1-2.0g／kg。小鼠灌胃5g／kg，连续5天，观察1周，结果未见动物发生死亡和出现明显毒性反应。亚急性毒性试验：以犬分别灌胃靛玉红20、100、200mg／kg连续6mo，结果小剂量组的食欲和生长情况与对照组相似，而大、中剂量组服药后动物出现食欲减少、腹泻、便血以及SCPT升高和灶性肝细胞坏死等反应。但3个剂量组的血象、骨髓象都未见明显抑制，对肾功能、心电图也无影响。【鉴别】理化鉴别（1）取本品水煎液，置紫外光灯（365um）下观察，显蓝色荧光。（2）取本品粗粉1g，加氯仿20ml，水浴上回流2h，滤过，滤液浓缩至2ml作供试品溶液。另取靛蓝、靛玉王红加氯仿制成lml各含1mg的溶液作对照品溶液。吸取二溶液各5-10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以①氛仿一乙酸乙酯（4：1），②氯仿一丙酮（9：1），③石油醚一乙酸乙酯-氯仿（1：1：8）3种溶剂系统展开，展距12cm，取出，凉干。供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和紫色斑点。【炮制】拣净杂质，洗净，润透，切片，晒干。【性味】苦；寒【归经】肝；胃经【功能主治】清热；解毒；凉血；利咽。主温毒发斑；高热头痛；大头瘟疫；烂喉丹痧；丹毒；痄腮；喉痹；疮肿；水痘；麻疹；肝炎；流行性感冒【用法用量】内服：煎汤，15-30g，大剂量可用60-120g；或入丸、散。久用：适量，煎汤熏洗。【注意】体虚而无实火热毒者忌服。【各家论述】《本草便读》：板蓝根即靛青根，其功用性味与靛青叶同，能入肝胃血分，不过清热、解毒、辟疫、杀虫四者而已。但叶主散，根主降，此又同中之异耳。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿北豆根  ","Content":"北豆根《中国药典》【拼音名】BěiDòuGēn【英文名】RHIZOMAMENISPERMI【别名】黄条香、黄根、汉防己、防己藤、山地瓜秧【来源】本品为防己科植物蝙蝠葛MenispermumdauricumDC.的干燥根茎。春、秋二季采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈细长圆柱形，弯曲，有分枝，长可达50cm，直径0.3～0.8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的细根，并可见突起的根痕及纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心有髓。气微，味苦。【鉴别】本品呈细长圆柱形，弯曲，有分枝，长可达50cm，直径0.3～0.8cm。表面黄棕色至暗棕色，多有弯曲的细根，并可见突起的根痕及纵皱纹，外皮易剥落。质韧，不易折断，断面不整齐，纤维细，木部淡黄色，呈放射状排列，中心有髓。气微，味苦。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦，寒；有小毒。【归经】归肺、胃、大肠经。【功能主治】清热解毒，祛风止痛。用于咽喉肿痛，肠炎痢疾，风湿痹痛。【用法用量】3～9g。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》北豆根《中华本草》【拼音名】BěiDòuGēn【别名】蝙蝠葛根、北山豆根、马串铃、狗骨头、野豆根、山豆根、黄根、黄条香苦豆根、山豆秧根（内蒙）。【来源】药材基源：为防已科植物蝙蝠葛的根茎。拉丁植物动物矿物名：MenispermumdauricumDC.采收和储藏：春、秋采挖，除去须泥土，洗净，晒干。【原形态】蝙蝠葛多年生缠绕藤本，长达10m以上。根茎细长、横走，黄棕色或黑褐色，有分枝。小枝绿色，有细纵纹。叶互生；圆肾形或卵圆形，边缘3-7浅裂片近三角形，长、宽各5-15cm，先端尖，基部心形或截形，上面绿色，下面苍白色，掌状脉5-7条；叶柄盾状着生，长6-15cm。腋生短圆锥花序，总花梗长3-7cm；花小，黄绿色，有小苞片；雄蕊10-20；雌花心皮3，分离。核果扁球形，直径8-10mm，熟时黑紫色，内果皮坚硬，肾状扁圆形，有环状突起的雕纹。花期5-6月，果期7-9月。【生境分布】生态环境：生于山坡林缘、灌丛中、田边、路旁及石砾滩地，或攀援于岩石上。资源分布：分布于东北、华北、华东及陕西、宁夏、甘肃、山东等地。【性状】性状鉴定根茎细圆柱形，略弯曲，有分枝，长30-50cm，直径3-8mm。表面黄棕色至褐棕色，有纵皱纹、细长须根或突起的须根痕，外皮极易脱落。质韧，不易折断，折断面不整齐，纤维性，木部淡黄色，中心有髓。气微，味苦。以条粗、外皮黄棕色、断面浅黄色者为佳。显微鉴别根茎横切面；表皮细胞不连成环。木栓层断续存在。皮层有少数不规则形石细胞。中柱鞘纤维呈新月形，两侧有石细胞群。外韧型维管束之高阁环列。束间形成层不明显。射线较宽，有石细胞散在。髓细胞具纹孔。本品薄壁细胞含细小淀粉粒和草酸钙方晶、针晶和棒晶。粉末特征：灰棕色。①石细胞单个散在，多呈不规则分技状，直径43-147μm，少数长至370μm，壁厚12-34μm，孔沟明显，胸腔较大，有的具1-3个横隔，分成2-4小腔，内含棕色物或细小草酸钙砂晶；另有少数石细胞呈类图形、类长方形或类三角形，壁稍厚，有的可见层纹。②韧皮纤维成束或散离，呈长梭形，边缘平整或有凸凹，直径17-46μm，壁厚5-12μm，纹孔斜裂缝状、人字形或十字形，孔沟明显，胞腔有时具分隔，内含草酸钙砂晶。③皮层细胞及射线细胞含有较多草酸钙砂晶，少数草酸钙方晶。此外，有木纤维，具缘纹乱及网纹导管。【化学成份】蝙蝠葛根茎含山豆根碱（dauricine），6-去甲山豆根碱（daurinoline），6’-去甲山豆根碱（dauricinoline），木兰花碱（magnoflorine），青藤碱（sinomenine），蝙蝠葛任碱（meni-sperine)，6,6＇二去甲山豆根碱（dauricoline），尖防已碱（acutu-mine），N-去申尖防己碱（N-acuturnidine），蝙蝠葛辛（bianfugcine），蝙蝠葛定（bianfugedine），蝙蝠葛宁（bianfugenine），碎叶紫堇碱（cheilanthifoline），光千金藤碱（stepharine），光千金藤定碱（stepholi-dine），蝙蝠葛波芬碱（menisporphine），7’-去甲山豆根碱（dau-risoline)，7，7＇-二去申山豆很碱（dauriciline)，山豆根波芬诺灵碱（dauriporphinoline）。叶含去羟尖防已碱（acutuminine)。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末约5g，加氨试液5ml润湿，放置20min，加氯仿50ml，振摇，放置罡1h,滤过。滤液置分液漏斗中，加10％盐酸溶液5ml，振摇提取。分取酸液层，置2支试管中，一管加碘化铋钾试液，产生橙红色沉淀。另一管加碘试液，产生棕色沉淀。（检查生物碱）（2）薄层色谱取本品粗粉2g，加氨试液1.5ml及苯15ml,浸泡过夜，滤过。滤液用0.5％硫酸16ml分4次提取。酸液合并，用浓氨水碱化，再以氯仿20ml分4次提取。氯仿液合并，加无水硫酸钠少许脱水，放置lh，滤过，浓缩至约0.8ml，作供试品溶液，另取山豆根碱加氯仿制成对照品溶液，分别吸取两溶液点于同一硅胶H-CMC薄层板上，用氯仿-甲醇（80：20）（每10ml混合液中加6滴氨水）展开后，喷改良碘化铋钾试剂显色。供试品色谱中在与对照品色谱相应位置显相同颜色斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦；寒；有小毒【归经】归肺、胃、大肠经【功能主治】清热解毒；消肿止痛；利湿。主咽喉肿痛；肺热咳嗽；痄腮；泻痢；黄疸；风湿痹痛；痔疮肿痛；蛇虫咬伤【用法用量】内服：煎服，3-9g。治咽喉肿痛宜含于口中缓缓咽下。外用：适量，研未调敷或煎水泡洗。【制剂】北豆根片。【临床应用】用于咽喉肿痛，肠炎痢疾，风湿痹痛。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿北鹤虱  ","Content":"北鹤虱【拼音名】BěiHèShī【英文名】FRUCTUSCARPESII【来源】本品为菊科植物天名精CarpesiumabrotanoidesL.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。【性状】本品呈圆柱状，细小，长3～4mm，直径不及1mm。表面黄褐色或暗褐色，具多数纵棱。顶端收缩呈细喙状，先端扩展成灰白色圆环；另端稍尖，有着生痕迹。果皮薄，纤维性，种皮菲薄透明，子叶2，类白色，稍有油性。气特异，味微苦。【鉴别】本品横切面：外果皮细胞1列，均含草酸钙柱晶。中果皮薄壁细胞数列，棕色，细胞皱缩，界限不清楚，棱线处有纤维束，由数十个纤维组成，纤维壁厚，木化。内果皮细胞1列，深棕色。种皮细胞扁平，内胚乳有残存；胚薄壁细胞充满糊粉粒及脂肪油滴，子叶最外层细胞含细小的草酸钙结晶。【性味】苦、辛，平；有小毒。【归经】归脾、胃经。【功能主治】杀虫消积。用于蛔虫、蛲虫、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿荜茇  ","Content":"荜茇《中国药典》【拼音名】BìBá【英文名】FRUCTUSPIPERISLONGI【别名】荜拔、鼠尾【来源】本品为胡椒科植物荜茇PiperlongumL.的干燥近成熟或成熟果穗。果穗由绿变黑时采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，由多数小浆果集合而成，长1.5～3.5cm，直径0.3～0.5cm。表面黑褐色或棕色，有斜向排列整齐的小突起，基部有果穗梗残存或脱落。质硬而脆，易折断，断面不整齐，颗粒状。小浆果球形，直径约0.1cm。有特异香气，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末灰褐色。石细胞类圆形、长卵形或多角形，直径25～61μm,长至170μm，壁较厚，有的层纹明显。油细胞类圆形，直径25～66μm。种皮细胞红棕色，长多角形，壁连珠状增厚。淀粉粒细小，常聚集成团块。（2）取本品粉末少量，加硫酸1滴，显鲜红色，渐变红棕色，后转棕褐色。（3）取本品粉末0.8g，加无水乙醇5ml,超声处理30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取胡椒碱对照品，置棕色量瓶中，加无水乙醇制成每1ml含4mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯－丙酮（7:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色荧光斑点；喷以10％硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的褐黄色斑点。【炮制】除去杂质。用时捣碎。【性味】辛，热。【归经】归胃、大肠经。【功能主治】温中散寒，下气止痛。用于脘腹冷痛，呕吐，泄泻，偏头痛；外治牙痛。【用法用量】1.5～3g。外用适量，研末塞龋齿孔中。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》荜茇《*辞典》【出处】《开宝本草》【拼音名】BìBá【别名】荜拨（《唐本草》），荜拨梨、阿梨诃吔（《酉阳杂俎》），椹圣（侯宁极《药谱》），蛤蒌（《赤雅》），鼠尾（《中药志》）。【来源】为胡椒科植物荜茇的未成熟果穗。9～10月间，果实由黄变黑时摘下，晒干。【原形态】多年生草质藤本。茎下部匍匐，枝横卧，质柔软，有棱角和槽，幼时密被短柔毛。叶互生，纸质，叶柄长2～3.5厘米，密被柔毛；叶片长圆形或卵形，全缘。上面近光滑，下面脉上被短柔毛，掌状叶脉通常5～7条。花单性，雌雄异株，穗状花序；雄穗总花梗长2～3.5厘米，被短柔毛，穗长5.5厘米，直径约3毫米；花小，直径约1.5毫米；苞片1，近圆形；无花被；雄蕊2，花药椭圆形，2室，花丝短粗；雌穗总花梗长1.5厘米，密被柔毛，花穗长1.5厘米，花梗短；花的直径不及1毫米；苞片圆形；无花被；子房倒卵形，无花柱，柱头3。浆果卵形，先端尖，部分陷入花序轴与之结合。【生境分布】分布我国云南、广东等地。印度尼西亚、菲律宾和越南亦有分布。主产于云南、广东。国外主产于印度尼西亚、菲律宾及越南等地。【性状】果穗圆柱状，稍弯曲，长2～4.5厘米，直径5～8毫米。总果柄多已脱落。表面黑褐色，由多数细小的瘦果聚集而成，排列紧密整齐，形成交错的小突起。小瘦果略呈圆球形，被苞片，直径约1毫米。质坚硬，断面微红，胚乳白色。有特异香气；味辛辣。以肥大、质坚实、味浓者为佳。【化学成份】果实含胡椒碱、棕榈酸、四氢胡椒酸、1-十一碳烯基-3，4-甲撑二氧苯、哌啶、挥发油（不含N、也不含酚性、醛性及酮性物质）。荜茇还含N-异丁基癸二烯（反-2，反-4）酰胺、芝麻素。【药理作用】荜拨中提出之精油对白色及金黄色葡萄球菌和枯草杆菌、蜡样芽胞杆菌、大肠杆菌、痢疾杆菌等均有抑制作用。胡椒碱对家蝇的神经及肌肉组织均有破坏作用，但不及除虫菊。大鼠腹腔注射胡椒碱可明显降低直肠温度（主要由于皮肤血管扩张），但重复注射后即不敏感，该动物并丧失在高温环境下及疼痛刺激时调节体温的能力。此作用系不可逆性，并与其辛辣刺激有关。【炮制】拣除杂质，去柄，筛净灰屑，用时捣碎。《雷公炮炙论》:"凡使（荜拨），先去挺用头，醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净方用，免伤人肺，令人上气。"【性味】辛，热。①《海药本草》:"味辛，温。"②《开宝本草》:"味辛，大温，无毒。"【归经】入脾、胃经。①《纲目》:"入手、足阳明经。"②《雷公炮制药性解》:"入肺、脾、胃、膀胱四经。"③《本草再新》:"入肝、脾、肾三经。"【功能主治】温中，散寒，下气，止痛。治心腹冷痛，呕吐吞酸，肠鸣泄泻，冷痢，阴疝，头痛，鼻渊，齿痛。①《本草拾遗》:"温中下气，补腰脚，消食，除胃冷，阴疝，痃癖。"②《海药本草》:"主老冷心痛，水泻，虚痢，呕逆醋心，产后泄利。"③《日华子本草》:"治霍乱，冷气，心痛血气。"④《本草图经》:"治气痢。"⑤《本草衍义》:"走肠胃中冷气，呕吐，心腹满痛。"⑥《纲目》:"治头痛、鼻渊、牙痛。"⑦《天宝本草》:"治跌打损伤，腰脚痛，"【用法用量】内服:煎汤，0.5～1钱；或入丸、散。外用:研末搐鼻或纳蛀牙孔中。【注意】实热郁火、阴虚火旺者均忌服。①《本草衍义》:"多服走泄真气，令人肠虚下重。"②《纲目》:"辛热耗散，能动脾肺之火，多用令人目昏，食料尤不宜之。"【附方】①治伤寒积冷，脏腑虚弱，心腹疞痛，胁肋胀满，泄泻肠鸣，自利自汗，米谷不化:荜拨四斤，高良姜、干姜（炮）各六斤，肉桂（去粗皮）四斤。上为细末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服二十粒，米饮汤下，食前服之。（《局方》大巳寒丸）②治飧泄气痢，腹胀满，不下食:荜拨半两，肉豆蔻（去壳，半生半煨）一两，干姜（炮）半两，诃黎勒（半生半炮，去核）一两，白术三分，甘草（半生半炙，锉）半两，木香（半生半炒）一两。上七味，捣罗为散。每服二钱匕，空心米饮调下，日晚再服。（《圣济总录》荜拨散）③治气痢:牛乳半斤，荜拨三钱。同煎减半，空腹顿服。（《独异志》）④治脾虚呕逆，心腹痛，面色青黄，腰胯冷疼:荜拨、木香、附子（炮裂，去皮脐）、胡椒、桂（去粗皮）、干姜（炮）、诃黎勒皮（焙）各半两，厚朴（去粗皮、生姜汁炙）一两半。上八味，捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服空心粥饮下十五丸，日三。（《圣济总录》荜拨丸）⑤治虚劳脾胃宿冷，不思饮食，四肢怠惰，心下胀满，脐下结痛，及痃癖气块等病:荜拨（炒）、诃子（煨，去子核）、干姜（炮裂）、人参各一两，桂（去粗皮）、白茯苓（去黑皮）、胡椒各半两。上七味，捣罗为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服二十丸，米饮下，空心食前。（《圣济总录》荜拨丸）⑥治痰饮恶心:荜茇，捣细罗为散，每于食前，用清粥饮调下半钱。（《圣惠方》）⑦治妇人血气不和，疼痛不止，及下血无时，月水不调:荜茇（盐炒）、蒲黄（炒）。上等分，为末，炼蜜和丸梧桐子大。每服三十丸，空心温酒吞下；如不能饮，米汤下。（《普济方》二神丸，一名荜拨丸）⑧治瘴气成块，在腹不散:荜茇一两，大黄一两。并生为末，入麝香少许，炼蜜丸梧子大。每冷酒服三十丸。（《永类钤方》）⑨治牙齿疼痛:荜拨、胡椒。上二味等分，捣罗为末，化蜡丸，如麻子大。每用一丸，内蛀孔中。（《圣济总录》荜拨丸）⑩治偏头痛:荜拨为末，令患者口中含温水，左边疼令左鼻吸一字，右边疼令右鼻吸一字。（《经验后方》）⑾治鼻塞脑流清涕:荜拨、香附、大蒜。杵作饼，纱衬炙热贴囟门上，用熨斗火熨透，其涕自止。（《医学入门》荜拨饼）【各家论述】①《纲目》:"荜茇，为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热能入阳明经散浮热也。"②《本草正》:"荜茇，其味大辛，须同参、术、归、地诸甘温补剂用之尤效。"③《本草便读》:"荜拨，大辛大热，味类胡椒，入胃与大肠，阳明药也。温中散寒，破滞气，开郁结，下气除痰，又能散上焦之浮热，凡一切牙痛、头风、吞酸等症，属于阳明湿火者，皆可用此以治之。"④《本草正义》:"荜茇，脾肾虚寒之主药。惟濒湖谓是头痛、鼻渊要药，取其辛热能入阳明而散浮热。按头痛固有真寒一症之宜用大辛大温者，但鼻渊、牙痛，本皆火症，古人偶用辛散之药，盖亦反佐之义，用作向导，濒湖竟以为散浮热，恐是误会，石顽和之，非也。"【摘录】《*辞典》荜茇《中华本草》【出处】出自《开宝本草》。1.《唐本草》：荜拨，生波斯。丛生，茎叶似蒟酱，其子紧细。味辛烈于蒟酱，胡人将来入食味用也。2.《酉阳杂俎》：荜拨，出摩伽陁，呼为荜拨梨，拂LI呼为阿梨诃咃。苗长三四尺，茎细如箸，叶似蕺叶，子似桑椹，八月采。3.《海药本草》：按徐表《南州记》：荜拨本出南海，长一指，赤褐色为上。复有荜拨）短小黑，味不堪。与阿魏和合良，亦滋食味。得诃子、人参、桂心、干姜，治虚【拼音名】BìBá【英文名】LongPepper【别名】荜拨、荜拨梨、阿梨诃他、椹圣、蛤蒌、鼠尾。【来源】药材基源：为胡椒科植物荜茇的果穗。拉丁植物动物矿物名：PiperlongumL.采收和储藏：9月果穗由绿变黑时采收，除去杂质，晒干。包装后放荫凉干燥处，注意防止霉变或虫蛀。【原形态】荜茇多年生草质藤本。根状茎直立，多分枝。茎下部匍匐，技横卧，质柔软，有纵校和沟槽，幼时被粉状短柔毛。叶在生；下部的叶卵圆形，具较长的柄，向上的叶渐成为卵状长圆形，柄较短，顶端叶无柄，基都抱茎，下面脉上被短柔毛；掌状腺7条，全部基出。花单性异株，无花被；穗状花序与叶对生；雄花序长4-5cm，直径约3mm；总花梗长2-3cm，被短柔毛；苞片近圆形，盾状；雄蕊2，花丝极短；雌花序长1.5-2.5cm，直径约4mm，于果期延长；苞片直径约lmm；子房卵形，柱头3。浆果下部与花序轴合生，先端有脐状凸起，直径约2mm。花期春季，果期7-10月。【生境分布】生态环境：生于海拔约600m的疏林中。资源分布：分布于云南东南至西南部，福建、广东和广西有栽培。【栽培】生物学特性原产热带，喜高温潮湿气候，我国主产地云南省盈江县，年平均气温19.3℃，最低月平均气温11.6℃，极端显低气温-1.2℃。幼苗需适度遮荫，否则因光照太强抑制生长，影响产量。花果期需充足光照。宜选山间、盆地、沟边湿润、疏松、肥沃的壤上种植。栽培技术用扦插、压条繁殖，可提早开花结实，保持母株优良性状及控制雌雄株比例。宜在高温、湿润季节进行，插条或压条长度以带3-4个节为宜，用细沙或壤土作苗床，保持湿润15-20d可生根。待长出4-5个新节时，即可按行株距50cm×50cm定植。从外地引种，为便于运输也可用种子繁殖。种子阴干可保存半年，晒干则丧失发芽率。气温22-25℃时播种，播前用30-40℃草木灰液浸2h，除去种子表层蜡质有利于出苗。苗长20cm左右可定植。田间管理扦插或播种后保持土壤湿润，经常除草、松士，花果期多施磷钾肥，苗期及定植后需搭棚适度荫蔽，至开花结果期去除荫蔽。当主蔓上发出新蔓时应搭架供茎蔓攀援。早春疏剪，除去过密技、病技及部分营养技，以利通风透光、营养集中，提高产量。【性状】性状鉴别果穗圆柱形，稍弯曲，由多数小浆果集合而成，长1.5-3.5cm，直径0.3-0.5cm。表面黑褐色或棕色，有斜向排列整齐的小突起，基部有果穗梗残余或脱落痕；质硬而脆，易折断，断面不整齐，颗粒状。小浆果球形，直径约1mm。有特异香气，味辛辣。以肥大、饱满、坚实、色黑褐、气味浓者为佳。显微鉴别果穗横切面：果穗轴正中为薄壁组织，有一轮外韧型维管束，中央有的有空隙。每个浆果呈纵切面观，其顶端有的可见微突起的柱头薄壁细胞，外果皮为1列多角形表皮细胞，浅黄色，偶见小腺毛，表皮下有2-4列厚角组织。中果皮外侧有石细胞及油细胞散在，此外，另有油细胞层，靠近内果皮处有细小维管束分布。内果皮为1列方形或径向延长的薄壁细胞。种皮为2-3列棕褐色扁平细胞。外胚乳薄壁细胞充满淀粉粒；内胚乳细胞及胚仅于通过种子上端可见。各浆果间的中果皮薄壁组织界线不易区分。有的部位可见两浆果间存在的苞片，为径向延长的薄壁细胞组成，亦有油细胞及维管束分布。粉末特征：灰褐色。①石细胞类圆形、长卵形或多角形，直径25-6μm，长至170μm，壁较厚，有的层纹明显。②油细胞类圆形，直径25-60μm。③内果皮细胞长多角形，垂周壁不规则疣状增厚，有的似连珠状。④种皮碎片深棕色，表面现长条形或类方形，直径12-40μm，壁厚3-9μm。⑤淀粉粒细小，常聚成团块。【化学成份】荜茇果实含胡椒碱（piperine），棕榈酸（palmiticacid)，四氢胡椒酸（teTCMLIBahydropipericacid)，十一碳-1-烯-3，4-甲撑二氧苯（l-undecylenyl-3，4-methylene-dioxybenzene），哌啶（piperine），挥发油，N-异丁基癸二烯-反2-反4-酰胺（N-isobutyldeca-TCMLIBans-2-TCMLIBans-4-dienamide），芝麻素（sesamin），荜茇壬二烯哌啶（pipernonaline），荜茇茇十一碳三烯哌啶（piperun-decalidine），荜茇明宁碱（piperlonguminine），二氢荜茇明宁碱（di-hydropiperlonguminine），胡椒酰胺（pipercide），几内亚胡椒酰胺（guineensine），N-异丁基十八碳-2，4-二烯酰胺（N-isobutyloc-tadeca-2（E），4（E）-dienamide〕，N-异丁基二十碳-2，4-二烯酰胺［N-isobutyleicosa-2（E），4（E）-dienamide］，N-异丁基二十碳-2，4，8-三烯酰胺［N-isobutyleicosa-2（E），4（E），8（Z）-TCMLIBienamide］，荜茇壬三烯哌啶（dehydropipernonaline）。茎含荜茇明碱（piplar-tine,piperlongumine）。种子中含长柄胡椒碱（sylvatine），双异桉脂素（diaeudesmin］。【药理作用】1.抗菌作用：本品所含的挥发油对金黄色葡萄球菌、枯草杆菌、蜡样芽胞杆菌、结核杆菌、痢疾杆菌、伤寒沙门氏菌T和B、卵黄色八叠菌等和流感病毒均有抑制作用。2.对中枢神经系统的作用：2.1．抗惊厥作用：大鼠腹腔注射150mg/kg，有明显的抗戊四唑的惊厥作用，使惊厥率显着降低，对电惊厥和听源性发作亦有明显对抗作用。抗惊厥作用强度可与苯妥英钠与三甲双酮相比。2.2．镇静作用有明显的镇静作用，小鼠注射25mg/kg，5分钟后即闭目、低头、伏卧、很少活动，30分钟的活动次数从244次降为95次。与硫喷妥钠有协同作用，有对吗啡戊巴比妥对呼吸的抑制作用，这种对抗作用比戊四唑或尼可刹米强而且安全。2.3.对小鼠胆固醇代谢的影响：荜茇油非皂化物40mg/kg，灌胃给药20天，显着降低喂饲含2%胆固醇饲料诱发的外源性高胆固醇血症。3.对心血管系统的影响：3.1．对小鼠心肌营性血流量的影响：小鼠分别腹腔注射不同浓度的荜茇制剂，30分钟后按营养性血流量测定方法，观察小鼠心肌对86Rb的摄取能力。实验结果表明，随药物浓度的增加，心肌对86Rb的摄取能力逐渐降低。药物浓度分别为4.4g/kg、8.9g/kg和11.1g/kg时，摄取率依次为7.2±4.00%（P<0.05）6.11±4.21%（P<0.05）3.3±4.42%（P＞0.05）。当药物浓度增加至13.3g/kg时出现最低值，小鼠心肌对86Rb摄取量减少8.0±4.10%（P<0.01）在该剂量下的作用，相当于B-受体阻滞剂。而当药物剂量增加至17.8g/kg时，与上述结果相反，能使小鼠心肌摄取率增加到9.5±3.68%（P<0.01）这一剂量下的效应相当于B一受体激动剂，在一定程度上能增加冠脉血流量，改善心肌代谢。因此在不同剂量下荜茇可分别作为B－受体阻滞剂和B－受体激动剂。故临床用药量时需要严格控制剂量。3.2.对耐缺氧和抗急性心肌缺血的作用：荜茇挥发油能提高减压条件下小鼠的耐缺氧能力，用药组生存率为93.1%，对照组为18.6%。常压耐缺氧试验表明，荜茇挥发油，能延长小鼠的存活时间37.8%；提高异丙肾腺素所致的氧耗量增加的小鼠生存时间，可比对照组提高30%。对亚硝酸钠所致缺氧小鼠，可提高64%的生存时间。延长氰化钾中毒小鼠的死亡时间，与对照组比较提高66.6%，对夹闭小鼠两侧颈总动脉造成的组织缺氧死亡时间，与对照组比较，可延长58.3%。荜茇挥发油还能显着对抗由垂体后叶素引起的家兔T波变化和心率减慢作用。3.3．舒张冠状动脉作用：荜茇所含的Dehydropipernonaline可抑制KCl40mM引起的兔离体冠状动脉收缩作用，具有浓度依赖性，在浓度为10-5M可完全对抗KCl引起的收缩作用。3.4.对小鼠胆固醇代谢的影响：荜茇油非皂化物40mg/kg，灌胃给药20天，显着降低喂饲含2%胆固醇饲料诱发的外源性高胆固醇血症小鼠TC、（LDL＋VLDL）-C及肝脏胆固醇，并明显增加胆汁胆固醇。20、30和40mg/kg的非皂化物，降低TC的作用随剂量增加而增强。40mg/kg剂量可显着提高腹腔注射蛋黄乳液的小鼠血清卵磷脂胆固醇酰基转移酶（LCAT）活性。表明荜茇油非皂化物有降低血脂从而抑制As的形成和发展的作用，这与其促进胆固醇酯化及排泄有关。3.5．荜茇油非皂化物还能显着降低喂饲5%猪油饲料诱发的内源性高胆固醇血症小鼠血清总胆固醇及肝脏胆固醇含量，显着抑制Triton诱发的小鼠血清总胆固醇的升高。4.其它作用：荜茇酰胺0.lmg/kg有明显降低犬血压的作用。对兔和大鼠回肠可抑制其张力和收缩力。【毒性】大鼠腹腔注射胡椒碱的半数致死量为348.6mg/kg。荜茇油非皂化物小鼠腹腔注射的半数致死量为49.73mg/kg，亚急性、慢性毒性试验表明，小鼠连续给药9月，实验前后经血常规、肝肾功能及心、肺、肝、肾等的组织学检查，未见异常，小鼠活动、毛发及粪便均正常。【鉴别】理化鉴别（1）本品粉末或切片遇浓硫酸显鲜红色，渐变红棕色，后转棕褐色。（检查胡椒碱）（2）薄层色谱取本品粉末0.5g，加氯仿5ml，密塞振摇，冷浸过夜，滤过。滤波作供试液。另取胡椒碱氯仿液作为对照液。吸取适量供试液和对照液点样于同一硅胶G薄展板上，以环己烷-乙酸乙酯（6：4）展开，取出，晾干，用改良碘化铋钾试剂显色，供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上显相同的橘黄色斑点。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定，本品按干燥品计算，含胡椒碱（C17H19O3N）不得少于2.5％。【炮制】，拣除杂质，去柄，筛净灰屑，用时捣碎。《雷公炮炙论》：凡使（荜茇），先去挺用头，醋浸一宿，焙干，以刀刮去皮粟子令净方用，免伤人肺，令人上气。【性味】辛；热【归经】脾；胃；大肠；肺；膀胱；肝；肾经【功能主治】温中散寒；下气止痛。主脘腹冷痛；呕吐；泄泻；头痛；牙痛；鼻渊；冠心病心绞痛【用法用量】内服：煎汤，1-3g；或入丸、散。外用：适量，研末XIU鼻；或为丸纳龋齿孔中，或浸酒擦患处。【注意】实热郁火、阴虚火旺者均忌服。1.《本草衍义》：多服走泄真气，令人肠虚下重。2.《纲目》：辛热耗散，能动脾肺之火，多用令人目昏，食料尤不宜之。【各家论述】1.《纲目》：荜茇，为头痛、鼻渊、牙痛要药，取其辛热能入阳明经散浮热也。2.《本草正》：荜茇，其味大辛，须同参、术、归、地诸甘温补剂用之尤效。3.《本草便读》：荜拨，大辛大热，味类胡椒，入胃与大肠，阳明药也。温中散寒，破滞气，开郁结，下气除痰，又能散上焦之浮热，凡一切牙痛、头风、吞酸等症，属于阳明湿火者，皆可用此以治之。4.《本草正义》：荜茇，脾肾虚寒之主药。惟濒湖谓是头痛、鼻渊要药,取其辛热能入阳明而散浮热。按头痛固有真寒一症之宜用大辛大温者，但鼻渊、牙痛，本皆火症，古人偶用辛散之药，盖亦反佐之义，用作向导，濒湖竟以为散浮热，恐是误会，石顽和之，非也。5.《本草拾遗》：温中下气，补腰脚，消食，除胃冷，阴疝，痃癖。6.《海药本草》：主老冷心痛，水泻，虚痢，呕逆醋心，产后泄利。7.《日华子本草》：治霍乱，冷气，心痛血气。8.《本草图经》：治气痢。9.《本草衍义》：走肠胃中冷气,呕吐，心腹满痛。10.《纲目》：治头痛、鼻渊、牙痛。11.《天宝本草》：治跌打损伤，腰脚痛。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蓖麻油  ","Content":"蓖麻油《中国药典》【拼音名】BìMáYóu【英文名】OLEUMRICINI【来源】本品为大戟科植物蓖麻RicinuscommunisL.的成熟种子经榨取并精制得到的脂肪油。【性状】本品为几乎无色或微带黄色的澄清黏稠液体；气微；味淡而后微辛。本品在乙醇中易溶，与无水乙醇、氯仿、乙醚或冰醋酸能任意混合。相对密度在25℃时应为0.956～0.969（附录ⅦA）。折光率应为1.478～1.480（附录ⅦF）。]【功能主治】润肠通便。用于肠燥便秘。【用法用量】口服，一次10～20ml。【注意】忌与脂溶性驱肠虫药同用；孕妇忌服。【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。【摘录】《中国药典》蓖麻油《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】BìMáYóu【来源】系大戟科植物蓖麻的种子所榨取的脂肪油。【性状】为淡黄色或近于无色澄明的粘稠液体，气微，味淡带辛。【化学成份】蓖麻油的脂肪酸组成主为顺蓖麻酸约89％，其他有棕榈酸、硬脂酸、亚油酸、亚麻酸、二羟基硬脂酸。甘油酯的组成为三蓖麻酸酯68.2％、二蓖麻酸酯28.0％，一蓖麻酸酯2.9％及非蓖麻酸酯0.9％。灰分中含多量Ca、Fe、Si，其次为Al、Cu、Mg以及少量Mn、Ti、Ni、Zn。【药理作用】参见"蓖麻子"条。【功能主治】治大便燥结，疮疥，烧伤。①《唐本草》："主风虚寒热，身体疮痒淫肿。"②《本萆蒙筌》："敷疥癞疮痍。"③陈念祖："能轻泻。"【用法用量】内服：3～5钱。外用：涂敷或作拈烧烟熏。【注意】孕妇忌服。陈念祖："极败胃，胃弱者切禁。"【附方】①治猥退风半身不遂，失音不语者：蓖麻子脂一升。酒一斗，铜钵盛，脂着酒中，一日，煮之令熟，服之。（《千金方》）②治舌上出血：蓖麻子油纸拈，烧烟熏鼻中。（《摘元方》）③治舌胀塞口：蓖麻仁四十粒，去壳研油，涂纸上，作拈，烧烟熏之，未退再熏，以愈为度。有人舌肿出口外，一人用此法而愈。（《经验良方》）④治烧伤：3～5％漂白粉上滑液、蓖麻油各等量混匀呈乳状液。涂于患处，需要时隔日换药。（《全展选编·外科》）【摘录】《*辞典》蓖麻油《中华本草》【出处】出自《唐本草》【拼音名】BìMáYóu【英文名】Castoroil【来源】药材基源：为大戟科植物蓖麻RicinuscommunisL.的种子所榨取的脂肪油。拉丁植物动物矿物名：RicinuscommunisL.【原形态】蓖麻高大一年生草本，在热带或南方地区常成多年生灌木或小乔木。幼嫩部分被白粉，绿色或稍呈紫色，无毛。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形，直径15-60cm，有时大至90cm，掌状分裂至叶片的一半以下，裂片5-11，卵状披针形至长圆形，先端渐尖，边缘有锯齿，主脉掌状。圆锥花序与叶对生及顶生，长10-30cm或更长，下部生雄花，上部生雌花；花瓣性同株，无花瓣；雄花萼3-5裂；雄蕊多数，花丝多分枝；雌花萼3-5理解；子房3室，每室1胚珠；花柱3，深红色，2裂。蒴果球形，长1-2cm，有软刺，成熟时开裂，种子长圆形，光滑有斑纹。花期5-8月，果期7-10月。【生境分布】全国各地均有栽培。【性状】性状鉴别本品为几乎无色或微带黄色的澄清粘稠液体；气微，味淡而后微辛。【化学成份】蓖麻油脂肪酸部分主要含顺式-蓖麻酸（ricinoleicacid），还含棕榈酸（palmiticacid），梗脂酸（stearicacid），花生酸（arachidicacid），油酸（oleicacid），亚油酸（lioleicacid），亚麻酸（linoleinicacid），二羟基硬脂酸（dihydroxystearicacid），甘油酯的组成为三蓖麻酸酯（triricnolein），二蓖麻酸酯类（diricinoleins），单蓖麻酸酯类（monoricinoleins）及非蓖麻酸酯类（nonricnoleins）等。【药理作用】参见蓖麻子条。【鉴别】理化鉴别（1）本品为几乎无色或微带黄色的澄清粘稠液体；气微，味淡而后微辛。（2）相对密度在25℃时应为0.956-0.969。（3）折光率应为1.478-1.480。（4）酸值应不大于2.0。（5）皂化值应为176-186。（6）碘值应为82-90。（7）检查他种油类取本品1g，加乙醇4ml，应澄清溶解，再加乙醇15ml，溶液不得发生浑浊。【性味】味甘；辛；性平；有毒【归经】肺；大肠经【功能主治】滑肠；润肤。主肠内积滞；腹胀；便秘；疥癣癣疮；烫伤【用法用量】内服：10-20ml。外用：适量，涂敷。【注意】孕妇忌服；陈念祖：极败胃，胃弱者切禁。【附方】①治煨退风半身不遂，失音不语者：蓖麻子脂一升。酒一斗，铜钵盛，脂着酒中，一日，煮之令熟，服之。(《干金方》)②治舌上出血：蓖麻子油纸拈，烧烟熏鼻中。(摘元方)③治舌胀塞口：蓖麻仁四十粒，去壳研油，涂纸上，作拈，烧烟熏之，未退再熏，以愈为度。有入舌肿出口外，一人用此法而愈。(《经验良方》)④治烧伤：3～5％漂白粉上清液、蓖麻油各等量混匀呈乳状液。涂于患处，需要时隔日换药。(全展选编·外科)【各家论述】1.《唐本草》：主风虚寒热，身体疮痒浮肿。2.《本草蒙筌》：敷疥癫疮糜。③陈念祖：能轻泻。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蓖麻子  ","Content":"蓖麻子《中国药典》【拼音名】BìMáZi【英文名】SEMENRICINI【来源】本品为大戟科植物蓖麻RicinuscommunisL.的干燥成熟种子。秋季采摘成熟果实，晒干，除去果壳，收集种子。【性状】本品呈椭圆形或卵形，稍扁，长0.9～1.8cm，宽0.5～1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有1条隆起的种脊；一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆。胚乳肥厚，白色，富油性，子叶2，菲薄。无臭，味微苦辛。【毒性】蓖麻子所含蓖麻毒素7毫克或蓖麻碱0.16客即可使成人致死，儿童口服5～6粒生蓖麻子即可致死。以上二钟毒质加热后可以破坏。中毒后首先感到咽喉灼热，恶心、呕吐，腹痛，腹泻，无尿或血尿，发热，痉挛，最后血压下降，休克，呼吸停止而死亡。牲畜误食也中毒。解决方法：可催吐，洗胃，导泻，每日服小苏打5～15克，静脉滴注葡萄糖盐水，皮下注射抗蓖麻毒血清，输血，视病情使用止痛剂，解痉剂、强心剂等对症治疗。【炮制】除去杂质。用时去壳，捣碎。【性味】甘、辛，平；有毒。【归经】归大肠、肺经。【功能主治】消肿拨毒，泻下通滞。用于痈疽肿毒，喉痹，瘰疬，大便燥结。【用法用量】外用适量，捣烂敷患处，亦可入丸剂内服。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》蓖麻子《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】BìMáZi【别名】萆麻子（《雷公炮炙论》），蓖麻仁（《圣济总录》），大麻子（《中国药植志》），红大麻子（《药材学》）。【来源】为大戟科植物蓖麻的种子。秋季果实变棕色，果皮未开裂时分批采摘，晒干，除去果皮。【原形态】蓖麻（《唐本草》），又名：牛蓖子草、红蓖麻、勒菜、杜麻、草麻。一年生草本，在热带变成多年生灌木，高2～3米，茎直立，无毛，绿色或稍紫色。具白粉。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形。直径20～40厘米，掌状分裂至叶片的一半以下，7～9裂。边缘有不规则锯齿，主脉掌状。花单性，总状或圆锥花序，顶生，下部生雄花，上部生雌花；苞及小苞卵形或三角形；雄花花被3～5，裂片卵状三角形，无花盘，雄蕊多而密，合生成束；雌花的苞与雄花的相同，花被同雄花而稍狭，无花盘及遗形雄蕊，雌蕊卵形，子房3室，花柱3，红色，顶端2叉。蒴果球形，有刺，成熟时开裂。花期5～8月。果期7～10月。【生境分布】全国大部分地区有栽培。全国大部分地区均产。【性状】干燥种子略呈扁的广卵形，长8～18毫米，直径6～9毫米。腹面平坦，背面稍隆起，较小的一端，有似海绵状突出的种阜，并有脐点，另一端有合点，种脐与合点间的种脊明显。外种皮平滑，有光泽，显淡红棕色相间的斑纹，质坚硬而脆。内种皮白色薄膜状，包裹白色油质的内胚乳；子叶2枚菲薄，位于种子中央。气微弱，味油腻性。似粒大、饱满、赤褐色、有光泽的为佳。【化学成份】种子含脂肪油40～50％，油饼含蓖麻碱、蓖麻毒蛋白及脂肪酶。种子中分出的蓖麻毒蛋白有三种，即蓖麻毒蛋白-D、酸性蓖麻毒蛋白、碱性蓖麻毒蛋白。【药理作用】①泻下作用蓖麻种子中的油本身并无致泻作用，在十二指肠内受脂肪分解酶的作用，皂化成蓖麻油酸钠与甘油，蓖麻油酸钠对小肠有刺激性，引起肠蠕动增强，小肠内容物急速向结肠推进，在服药后2～6小时，排出半流质粪便，排便后可有暂时的便秘；加大剂量不能增强效力，未水解部分很快排泄到大肠，蓖麻油酸吸收后，与其他脂肪酸一样在体内代谢分解，因此，蓖麻油作为泻剂是比较安全的；由于味道不好，可以制成乳剂内服。蓖麻油能阻碍山道年的吸收，并非由于腹泻引起。②其他作用蓖麻油本身刺激性小，可作为皮肤滑润剂用于皮炎及其他皮肤病，作成油膏剂用于烫伤及溃疡，种子的糊剂用于皮肤黑热病的溃疡，此外可用于眼睑炎；作为溶剂以除去眼的刺激物，局部应用于阴道及子宫颈疾患。【毒性】蓖麻子中含蓖麻毒蛋白及蓖麻碱，特别是前者，可引起中毒。4～7岁小儿服蓖麻子2～7粒可引起中毒、致死。成人20粒可致死。非洲产蓖麻子2粒可使成人致死，小儿仅需一粒，但也有报告服24粒后仍能恢复者。蓖麻毒蛋白可能是一种蛋白分解酶，7毫克即可使成人死亡。蓖麻子中毒后之症状有：头痛、胃肠炎、体温上升、白细胞增多、血象左移、无尿、黄疸、冷汗、频发痉挛、心血管虚脱：中毒症状之发生常有一较长的潜伏期。蓖麻毒蛋白引起大鼠急性中毒，主要产生肝及肾的伤害，碳水化物代谢紊乱，蓖麻中的凝集素可与血球起凝集作用。湖州农村将蓖麻子炒热吃未见中毒，可能由于加热使蓖麻毒蛋白破坏。【炮制】敲碎种子外壳，拣取种仁用。①《雷公炮炙论》："凡使蓖麻子，先须和皮用盐汤煮半日，去皮取子研过用。"②《本草蒙筌》："蓖麻子，修制忌铁。"【性味】甘辛，平，有毒。①《唐本草》："甘辛，平，有小毒。"②《玉楸药解》："味苦，气平。"【归经】入大肠。肺经。①《雷公炮制药性解》："入脾、大肠二经。"②《本草再新》："入肝、脾、肺三经。"③《本草撮要》："入手太阴，足太阳经。"【功能主治】消肿拔毒，泻下通滞。治痈疽肿毒，瘰疬，喉痹，疥癞癣疮，水肿腹满，大便燥结。①《唐本草》："主水症。"②《日华子本草》："治水胀腹满，细研水服；疮痍疥癞，亦可研敷。"③《本草衍义补遗》："能出有形质之滞物，故取胎产、胞衣、剩骨、脓血者用之。"④《纲目》："主偏风不遂，失音口噤，头风耳聋，舌胀，喉痹，齁喘，脚气毒肿，丹瘤，汤火伤，针刺入肉，女人胎衣不下，子肠挺出，开通关窍经络，能止诸痛，消肿追脓拔毒。"【用法用量】外用：捣敷或调敷。内服：入丸剂、生研或炒食。【注意】孕妇及便滑者忌服。《本草经疏》："脾胃薄弱、大肠不固之人，慎勿轻用。"【附方】①治疔疮脓肿：蓖麻子二十多颗，去壳，和少量食盐、稀饭捣匀，敷患处，日换两次。（《福建民间草药》）②治痈疽初起：去皮蓖麻子一份，松香四份。将蓖麻子捣碎加入松香粉充分搅拌，用开水搅成糊状，置于冷水中冷却成膏状备用。用时将白膏药按疮面大小摊于纸或布上贴患处。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）③治瘰疬：蓖麻子炒热，去皮，烂嚼，临睡服三、二枚，渐加至十数枚。（《本草衍义》）④治咽中疮肿：萆麻子一枚（去皮），朴硝一钱。同研，新汲水作一服，连进二、三服效。（《医准》）⑤治喉痹：萆麻子，取肉捶碎，纸卷作筒，烧烟吸之。（《医学正传》圣烟筒）⑥治诸骨哽：蓖麻子七粒。去壳研细，入寒水石末，缠令干湿得所，以竹篾子挑二、三钱入喉中，少顷以水咽之即下。（《魏氏家藏方》）⑦治疠风，手指挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：蓖麻一两（去皮），黄连一两（锉如豆）。以小瓶子入水一升，同浸，春夏三日，秋冬五日，后取蓖麻子一枚，擘破，以浸药水，平旦时一股，渐加至四、五枚，微利不妨，瓶中水少更添。忌动风食。（《医准》）⑧治汤火伤：蓖麻子、蛤粉等分。研膏。汤损用油调涂，火疮用水调涂。（《养生必用方》）⑨治犬咬伤：蓖麻子五十粒。去壳，以井水研膏，先以盐水洗咬处，次以萆麻膏贴。（《袖珍方》）⑩治风气头痛不可忍：乳香、蓖麻仁等分。捣饼，随左右贴太阳穴。（《纲目》）⑾治小儿颓疝：蓖麻仁三枚，棘刚子（去皮）三十枚，石燕子（烧）一枚，滑石（末）二钱匕，麝香（研）半钱匕。上五味捣研匀，稀面糊和丸，如绿豆大，每服十五丸，空心，煎灯心汤下。（《圣济总录》蓖麻丸）⑿治齁喘咳嗽：蓖麻子去壳炒热，拣甜者吃，多服见效。（《卫生易简方》）⒀治难产及胞衣不下：蓖麻子七枚。研如膏，涂脚底心，子及衣才下，便速洗去。（《海上集验方》）⒁催生并死胎不下：蓖麻子三个，巴豆四个。研细，入麝香少许，贴脐心上。（《卫生家宝方》）⒂治子宫脱下：蓖麻仁、枯矾等分。为末，安纸上托入，仍以蓖麻仁十四枚，研膏涂顶心。（《摘元方》）⒃治暴患脱肛：蓖麻子一两。烂杵为膏，捻作饼子，两指宽大，贴囟上；如阴证脱肛，生附子末、葱、蒜同研作膏，依前法贴之。（《活幼心书》蓖麻膏）⒄治口眼歪斜；蓖麻子仁七七粒。研作饼，右歪安在左手心，左歪安在右手心，却以铜盂盛热水，坐药上，冷即换，五、六次即正也。（《妇人良方》）【各家论述】①《纲目》："蓖麻仁，气味颇近巴豆，亦能利人，故下水气。其性善走，能开通锗窍经络，故能治偏风失音，口噤、口目歪斜、头风、七窍诸病，不止于出有形之物而已。盖鹈鹕油能引药气入内，蓖麻油能拔病气出外，故诸膏多用之。一人病偏风，手足不举，时珍用此油同羊脂、麝香、鲮鲤甲等药，煎作摩膏，日摩数次，一月余惭复，兼服搜风化痰养血之剂，三月而愈。一人病手臂一块肿痛，亦用蓖麻捣膏贴之，一夜而愈。一人病气血偏头痛，用此同乳香、食盐捣熁太阳穴，一夜痛止。一妇产后子肠不收，捣仁贴其丹田，一夜而上。此药外用累奏奇勋，但内服不可轻率尔。"②《本草经疏》："蓖麻，其力长于收吸，故能拔病气出外，其牲善收，故能追脓取毒，能出有形之滞物，又能通利关窍，故主水癥。"③《医林纂要》："蓖麻子，泻肺气之下行，能决至高之水而下之，遁关窍，正经络，调上下。或云服此毕生不能食炒豆，亦不然。"④《本草正义》："蓖麻子，气味甘平，濒湖以为甘辛平，其实全无辛味；石顽以为温，颐且恒用以消散外疡红肿焮热各症，则可证其性必是清凉，石顽之说亦非是。其性善走善散，丹溪以为能追脓取毒，拔邪外出，甚是不确；业师朱氏，兼治外疡，凡拔毒提脓药中，从不用此，惟退消阳毒红肿，及发颐、瘰疬、乳痈等症，有家制千捶膏一方，专用蓖麻子仁杵细，和乳香、胶香、银朱、麝香成膏，即有红赤焮高，势且酿脓者，亦可十消八九，则明消散之功，何可误认提毒外出。濒湖以治偏风不举，口目歪斜，盖亦用其走窜入络，可以通痹，非能拔出血络经脉之风邪。据《纲目》所载，一人偏风，手足不举，濒湖以此油同麝香、鲮鲤甲等作膏，摩之而愈，则真是风寒湿三气杂至之痹着关节者，所以有验，此辨症之不可模糊隐约者也。丹溪又以为能出有形之滞物，故取胎产胞衣，剩骨脓血者用之，则亦因其善走而速之使动耳。濒湖又谓一人病手臂一块肿痛，以此捣膏贴之，一夜而愈，则即走窜消散之功耳。"【临床应用】①治疗颜面神经麻痹取蓖麻子去壳捣成泥状，敷于患侧下颌关节及口角部（厚约0.3厘米），外加纱布绷带固定。每日换药1次。治疗3例，均于10天内痊愈。②中毒与解毒蓖麻子中所含毒质受热后即破坏。故中毒者多为生食后发生。曾报告3例小儿，生服蓖麻子仁2～7粒后发生持续呕吐，并伴腹痛，其中1例严重者神志模糊，出现脱水征象，手足发冷，瞳孔散大，对光反应迟钝。经按一般中毒常规处理及对症治疗，均渐恢复。【摘录】《*辞典》蓖麻子《中华本草》【出处】出自《唐本草》，1.《唐本草》：蓖麻，此人间所种者，叶似大麻叶而甚大，其子如蜱又名草麻。今胡中来者茎赤，树高丈余，子大如皂荚核，用之益良。2.《蜀本草》：《图经》云，(蓖麻)树生，叶似大麻大数倍，子壳有刺，实大于巴豆，青黄色班。夏用茎叶，秋收子，冬采根，日干。胡中来者茎子更倍大，所在有之。又云对'似蓉草而厚大，茎赤有节屈口首蔗。3.《纲目》：蓖麻，茎有赤有白，中空；其叶大【拼音名】BìMáZi【英文名】CastorBean【别名】萆麻子、蓖麻仁、大麻子、红大麻子。【来源】药材基源：为大戟科植物蓖麻的种子。拉丁植物动物矿物名：RicinuscommunisL.采收和储藏：当年8-11月蒴果呈棕色、未开裂时，先晴天，分批剪下果序，摊晒，脱粒，扬净。【原形态】蓖麻高大一年生草本，在热带或南方地区常成多年生灌木或小乔木。幼嫩部分被白粉，绿色或稍呈紫色，无毛。单叶互生，具长柄；叶片盾状圆形，直径15-60cm，有时大至90cm，掌状分裂至叶片的一半以下，裂片5-11，卵状披针形至长圆形，先端渐尖，边缘有锯齿，主脉掌状。圆锥花序与叶对生及顶生，长10-30cm或更长，下部生雄花，上部生雌花；花瓣性同株，无花瓣；雄花萼3-5裂；雄蕊多数，花丝多分枝；雌花萼3-5理解；子房3室，每室1胚珠；花柱3，深红色，2裂。蒴果球形，长1-2cm，有软刺，成熟时开裂，种子长圆形，光滑有斑纹。花期5-8月，果期7-10月。【生境分布】全国各地均有栽培。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，生长适宜温度为20-28℃出苗至成熟积温2000-3500℃，种子发芽温度不低于10℃，生长温度超过35℃则生长受阻，幼苗遇春寒-8-1℃时或遇秋寒-2--3℃受冻害。苗期土壤含水量12%-14%，花果期土壤含水量15%-20%。出苗至果实成熟需85-115d。耐干旱，耐盐碱及弱酸土壤。以阳光充足、土层深厚、疏松肥沃、排水良好的土壤栽培为宜。栽培技术种子繁殖：选粒大、饱满、充分成熟的种子，用45-50℃温水种24h左右捞出，摊置于20℃的室内催芽，待种子露白后，北方4月旬，南方2-3月播种，穴播，按行株距各65cm-100cm开穴播粒，覆土，稍加镇压，浇水。田间管理出苗后，苗高12-15cm时要间苗、补苗，苗高25cm时定苗，每穴留壮苗2-3株，并结合松土除草、培土，施人畜粪肥，6-7月再施1次，适当增施磷、钾肥。有6片真叶时，摘去主茎顶芽，促使侧枝生长。整枝修剪，控制植株生长，剥芽保花，去掉未成花序的腋芽，7月剪去营养枝，促秋籽成熟。对多看生蓖麻，可砍伐更新，离地面30cm左右，浆主干或一级枝锯伐，保留3-4个侧芽，培育亲枝。病虫害防治病害有根腐病，为害植株根部，使之发黑呈水渍状腐烂，植株枯萎，可喷撒石灰或70%五氯硝基苯粉剂，并及时开沟排除积水。虫害有红蜘蛛，为害嫩梢，可喷20%三氯杀螨砜可湿性粉剂600倍液呀用烟草石灰水防治。另有叶蟑、土老虎、棉铃虫、刺蛾、蓖麻夜蛾为害。【性状】性状鉴别种子椭圆形或卵形，稍扁，长0.9-1.8cm，宽0.5-1cm。表面光滑，有灰白色与黑褐色或黄棕色与红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起，较平的一面有1条隆起的种脊；一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆，胚乳肥厚，白色，富油性。子叶2，菲薄。无臭。味微苦辛。以个大、饱满者为佳。显微鉴别种子横切面：外种皮细胞1列，长方形，外被角质层，其下为3-4列薄壁细胞，再下为1列栅状细胞，壁厚，木化；内种皮为数列薄壁细胞，其中散有螺纹导管。胚乳和子叶均含糊粉粒。【化学成份】种子含蛋白质（protein）18％-26％，脂肪油（oil）64％-71％，碳水化合物（carbohydrate）2％，酚性物质（phe-nolicdubstance）2.50％，蓖麻毒蛋白（ricin）及蓖麻碱（ricinine）0.087％-0.15％。脂肪油的组成绝大部分为三酸甘油（甘油三酯，triglyceride）及甘油酯（glycerolester），还有少量的甾醇（sterol），磷脂（phospholipid），游离脂肪酸（freefattyacid），碳氢化合物（hydrocarbon）及蜡（wax），甘油酯的脂肪酸中蓖麻油酸（ricinoleicacid）84％-91％，油酸（oleicacid）3.l％-5.9％，亚油酸（linoleicacid）2.9％-6.5％，硬脂酸（stearicacid）1.4％-2.1％，棕榈酸（palmiticacid）0.9％-1.5％；磷脂含量0％-0.12％，其中磷脂酸乙醇胺（phosphatidylethanolamine）及其降解产物占83％，磷脂酰胆碱（phosphatidylcholine）占13％，其他磷脂占4％；磷脂的脂肪酸组成为：棕榈酸（27.7％），硬脂酸（12.9％），油酸（18.5％），亚油酸（33.2％）而不含蓖麻油酸；游离脂肪酸含量0.3％，其中蓖麻油酸占78.5％，十八碳二烯酸（octadecadienoicacid）占8.4％，＋八碳烯酸（octadecenoicacid）占5.2％；蓖麻毒蛋白有蓖麻毒蛋白D，酸性蓖麻毒蛋白（acidicricin），碱性蓖麻毒蛋白（basicricin），蓖麻毒蛋白E及蓖麻毒蛋白T等。种子还含凝集素（agglutinin）和脂肪酶（lipase）。种皮含30-去甲羽扇豆-3β-醇-20-酮（30-norlupan-3β-ol-20-one）。【药理作用】1.抗肿瘤作用：1.1.对实验肿瘤的作用：蓖麻毒蛋白对体外培养的多种肿瘤细胞株和变异细胞株均十分敏感，0.002-0.3mcg/ml可以抑制淋巴腺瘤SI、BW5147、MBC2、EL2，骨髓瘤P3、C1、RBC5、S117、S194、J588、MOPC315/P和骨髓样白血病C1498的生长。蓖麻毒蛋白亦能抑制体外培养的正常细胞和各种动物肿瘤细胞。实验还证明它对病毒致变异的成纤维细胞（SV3T3）比对正常3T3细胞更为敏感。蓖麻毒蛋白对小鼠艾氏腹水癌、腹水肝癌。宫颈癌U14、肉瘤S180及白血病等动物移植性肿瘤均有一定治疗作用。于接种后1，3天ip7.5mcg/kg，能够完全抑制艾氏腹水癌细胞生长，使小鼠生存时间延长。一次ip蓖麻毒蛋白25mcg/kg，48小时后可使癌细胞减少90%；96小时后几乎所有的癌细胞形态发生如下改变：细胞膨胀，核出现空泡及有丝分裂停止，胞浆暗染、周围亦出现不规则的空泡等。1.2.作用原理：蓖麻毒蛋白可以强烈抑制各种癌细胞的蛋白质合成，中等强度抑制DNA合成，而对RNA合成的抑制轻微。据蓖麻毒蛋白对家兔网织细胞溶胞产物（Iysaie）的无细胞系统（Cell一freesystem）蛋白质合成有强烈的抑制作用，证明了它不是影响癌细胞的醣代谢或氨基酸的提取，而是强烈地抑制真核生物核蛋白体的蛋白质合成。蓖麻毒蛋白具有二个肽链，由S一S链相联。发生作用前有一个裂解过程，裂解后释放出A链和B链，A链称之为效应链（Effectoner）；B链称之为结合链（Haptomer）·B链可以与细胞表面的碳水化物受体结合，把游离的A链或者整个毒蛋白分子通过质膜带入胞浆，与核蛋白体60-S亚基发生作用，抑制氨基酰t-RNA与核蛋白体的酶结合，使核酸的延伸因子减少，从而使核酸失活，抑制蛋白质合成，并导致细胞死亡。与蓖麻毒蛋白相似结构的所有相思豆毒蛋白（Abrin），此类毒蛋白与细胞表面的乳糖残基单糖受结合是共同的，结合部位包括二个以上的糖。用神经氨酸处理细胞，可增加结合部位，已经证明：肿瘤细胞表面的单糖链与正常细胞有区别，其糖蛋白有过多的涎酸，糖脂常含有不完整的链。不完整的链易与毒蛋白结合，此可解释这类毒蛋白的抗癌作用。2.细胞凝集作用：过去大量的资料认为蓖麻毒蛋白在体外对各种动物和人类的红细胞，小肠粘膜细胞，肝细胞及其它细胞，组织悬液均有强烈的凝集作用。但是，近年来发现蓖麻种子里具有凝集活性的物质是无毒的蓖麻血凝素，而蓖麻毒蛋白没有血球凝集作用。蓖麻血凝素的凝集速度除了决定于血凝素和红细胞的量外，还与pH有关，碱性环境有助血凝。该血凝素在发生凝集作用时需要有血清补体参加，这个补体可以互换，例如山羊和豚鼠。该血凝作用除了可以由血清补体活化外，还可由某些还原剂活化，例如半胱氨酸和抗坏血酸。蓖麻血凝素在产生凝集作用的同时还伴有类似于番木瓜蛋白酶的蛋白质水解作用，可能是受体破坏酶的作用。3.热原作用：蓖麻毒蛋白是一个很强的热原物质。它对各种哺乳类动物和人类都具有十分强的致热作用，0.05-0.2mcg/kg就可以产生热原反应，比其它任何热原都强而持久，潜伏期也长。大鼠sc蓖麻毒蛋白20mcg/kg，3.5小时后体温开始升高，持续时间超过6小时。反复注射可以产生耐受性，但与细菌类热原物质无交叉耐受性。它所造成的热原反应可用阿司匹林。非那西汀等解热。故认为它可作为解热实验的工具药。4.免疫反应：蓖麻毒蛋白具有很强的抗原性，以各种途径进入人体或各种哺乳动物体内可产生抗体和过敏反应，种植蓖麻的农民血液中也有这种抗体，称之为蓖麻毒蛋白抗体，十分稳定，除此之外，还可以使体内非特异抗体升高。此过程中血浆组分发生变化，由于肝毒的作用，白蛋白水平下降，随着肝再生白蛋白水平逐渐上升，a-球蛋白上升，而B-球蛋白下降。说明蓖麻毒蛋白特异地破坏蛋白的合成可以被抗体的作用而减弱；热原反应也可以被抑制。由于蓖麻毒蛋白能产生细胞毒作用，因此，它能抑制巨噬细胞等参与免疫功能的细胞。蓖麻血凝素还能够沉淀免疫球蛋白，完全沉淀IgM；但仅沉淀IgG10%，只与IgG3发生沉淀反应，不与IgG1反应。5.对心血管和呼吸系统的作用：1次iv蓖麻毒蛋白3.2mcg/kg是使麻醉兔产生心、肝、肾中毒反应的临界剂量，小于此量时对心血管及呼吸系统无明显影响。而麻醉猫注射250-500mcg/kg时，血压立即上升，脉博、呼吸加快或潮气量增。当注射剂量增至30mg/kg时，血压降至零，心跳停止于舒张期，出现潮式呼吸而死亡；心电图出现R一R间隔延长，P波消失，T波倒置等现象。麻醉猫iv蓖麻毒蛋白250-500mcg/kg可以轻微的对抗B-受体兴奋剂异丙基肾上腺素。先注射黎芦碱25mg/kg，然后注射蓖麻毒蛋白可以使肾上腺素、去甲肾上腺素、乙酰胆碱、升压素和组胺的全部药理作用减弱。蓖麻毒蛋白还能降低黎芦碱和尼古丁的反射作用。蓖麻碱也可引起实验动物血压下降，呼吸抑制、可能与其分子中所含氰基有关。蓖麻叶水煎剂可使正常离体蛙心及水合氯醛，麦角浸膏、乙酰胆碱、阿托品、奎宁、氯化钾中毒的蛙心振幅增大。该水煎剂能使犬血压下降，大鼠后肢血管扩张。6.其它作用：蓖麻毒蛋白可以影响体外培养的各类白细胞的呼吸作用。0.3-33mcg/ml可降低单核细胞的耗氧量，，16.6-33.2mcg/ml，可降低淋巴细胞的耗氧量，增加嗜中性粒细胞的耗氧量；当浓度增加至66.6mcg/ml时，嗜中性粒细胞的呼吸亦受抑制。【毒性】1.毒性：蓖麻子中含蓖麻毒蛋白及蓖麻碱，特别是前者，可引起中毒。4-7岁小儿服蓖麻子2-7被可引起中毒、致死。成人20粒可致死。非洲产蓖麻子2粒可使成人致死，小儿仅需一粒，但也有报告服24粒后仍能恢复者。蓖麻毒蛋白可能是一种蛋白分解酶，7毫克即可使成人死亡。2.蓖麻子中毒后之症状有：头痛、胃肠炎、体温上升、白细胞增多、血象左移、无尿、黄痘、冷汗、须发痉挛、心血管虚脱；中毒症状之发生常有一较长的潜伏期。蓖麻毒蛋白引起大鼠急性中毒，主要产生肝及肾的伤害，碳水化物代谢紊乱，蓖麻中的凝集素可与血球起凝集作用。湖州农村将蓖麻子炒熟吃未见中毒，可能由于加热使蓖麻毒蛋白破坏。3.蓖麻子对各种动物的致死量（g/kg）大致如下：母鸡14、母鸭4、母鹅0.4、兔.9、小猪2.3、猪1.3、奶牛2、小山羊0.5、山羊5.5、绵羊1.25、马0.1。蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv的LD50为6-12mcg/kg。武汉健民制药厂生产的蓖麻毒蛋白对小鼠1次iv，LD50为47.97mcg/kg；对家兔1次iv的MTD为3.2mcg/kg；对家免iv每日1次，连续16次的MTD为1.6mcg/kg。小鼠ip或iv致死量的蓖麻毒蛋白后10h至数天内死亡。中毒过程较长至，一般给药12h后见失重，24h后动物侧卧。有时发生慢性惊挛，呼吸困难，角弓反张，中枢神经失调。于第一次惊挛后3min动物死亡于呼吸麻痹。中毒时常伴有严重腹泻，也可能是使动物死亡的原因之一。4.蓖麻毒蛋白急性，亚急性中毒的动物（大小鼠、豚鼠和家兔等）大多数器官和组织部出现功能和形态的变化。主要毒性反应在肝脏、小肠和内分泌腺体。对肝细胞的破坏作用在内网层，伴随线粒体的轻微改变，从而使肝脏变性坏死。对小肠的损伤亦较严重，是腹泻的主要原因，内分泌系统各器官和组织对蓖麻毒蛋白很敏感，可使动物的下丘脑细胞，肾上腺、垂体、胸腺、睾丸、卵巢、胰腺以及淋巴组织等发生出血性坏死和退行性变。还能损伤网状内皮系统及引起上颌神经节和胸壁丛的处周神经细胞核染色质破坏。蓖麻毒蛋白中毒的动物血凝时间延长，这是由于干扰醣代谢在降低凝血酶元、凝血激活酶所致，并可使动物红细胞、白细胞总数升高，血糖及尿素水平升高，使血中镁离子浓度降低，钙离子浓度升高，Ca2+：Mg2+到2：1降至7.75：1，这可能与热原反应有关。蓖麻毒蛋白急性中毒时，动物血液中葡萄糖、肝糖原、总蛋白和红细胞比积均下降，而乳糖、非蛋白氮、氨基酸、无机磷。酸性磷酸盐和乳酸、丙酮酸升高，肝功能（SGOT、SGPT、LDH）发生紊乱。可见，蓖麻毒蛋白急性中毒时血液学变化与慢性中毒时略有差别。蓖麻子中蓖麻碱160mg或蓖麻毒蛋白7mg均可导致成人死亡。有人认为蓖麻毒蛋白比氢氰酸的毒性大22倍，它1g可使3600人死亡。【鉴别】理化鉴别（1）取本品（带种皮）粉末约0.5g，加50％乙醇5ml，冷浸2h，滤过。取滤液蒸至约0.5ml，用毛细管滴于滤纸上，喷以茚三酮试液，烘至现紫红色斑点。（检查氨基酸）（2）取本品粉末1g，加盐酸水溶液（PH2）10ml，沸浸30min，滤过。滤液浓缩至1.5ml，分为3份，分别于小试管中滴加碘化铝钾、碘化汞钾、碘一碘化钾试液各2滴，分别产生橘红、棕、棕红色沉淀。（检查生物碱）【炮制】1.敲碎种子外壳，拣取种仁用。2.《雷公炮炙论》：凡使蓖麻子，先须和皮用盐汤煮半日，去皮取子研过用。3.《本草蒙筌》：蓖麻子，修制忌铁，【性味】甘；辛；平；有小毒【归经】大肠；肺；脾；肝经【功能主治】消肿拔毒；泻下导滞；通络利窍。主痈疽肿毒；瘰疬；乳痈；喉痹；疥癞癣疮；烫伤；水肿胀满；大便燥结；口眼歪斜；跌打损伤【用法用量】外用：适量，捣敷或调敷。内服：入丸剂，1-5g；生研或炒食。【注意】孕妇及便滑者忌服。《本草经疏》：脾胃薄弱、大肠不固之人，慎勿轻用。【附方】①治疗疮脓：蓖麻子二十多颗，去壳，和少量食盐、稀饭捣匀，敷患处，日换两次。(《福建民间草药》)②治痈疽初起：去皮蓖麻干一份，松香四份。将蓖麻子捣碎加入松香粉充分搅拌，用开水搅成糊状，置于冷水中冷却成膏状备用。用时将白膏药按疮面大小摊于纸或布上贴患处。(辽宁《中草药新医疗法资料选编》)③治瘰疠：蓖麻子炒熟，去皮，烂嚼／陆睡服三、二枚，渐加至十数枚。(《本草衍义》)④治咽中疮肿：萆麻子一枚(去皮)，朴硝一钱。同研，新汲水作一服，连进二、三服效。(《医准》)⑤治喉痈：萆麻子，取肉捶碎，纸卷作简，烧烟吸之。(《医学正传》圣烟筒)⑥治诸骨哽：蓖麻子七粒。去壳研细，入寒水石末，缠令干湿得所，以竹篱子挑二、三钱入喉中，少顷以水咽之即下。(《魏氏家藏方》)⑦治疠风，手指挛曲，节间痛不可忍，渐至断落：蓖麻一两(去皮)，黄连一两(锉如豆)。以小瓶子入水一升，同浸，春夏三日，秋冬五日，后取蓖麻子一枚，肇彼，以浸药水，平旦时一服，渐加至四、五枚，微利不妨，瓶中水少更添。忌动风食。(《医准功⑧治汤火伤：蓖麻子、蛤粉等分。研膏。汤损用油调涂，火疮用水调徐。(《养生必用方》)⑨治犬咬伤：蓖麻子五十粒。去壳，以井水研膏，先以盐水洗咬处，次以萆麻膏贴。(《袖珍方》)⑩治风气头痛不可忍：乳香、蓖麻仁等分。捣饼，随左右贴太阳穴。(《纲目》)(11)治小儿癫疝：蓖麻仁三枚，棘刚子(去皮)三十枚，石燕子(烧)一枚，滑石(末)二钱巴，扇香(研)半钱巴。上五昧捣研习，稀面糊和丸，如绿豆大，每服十五丸，空心，煎灯心汤下。(《圣济总录》蓖麻丸)(12)治助喘咳嗽：蓖麻子去壳炒熟，拣甜看吃，多服见效。(《卫生易简方》)(13)治难产及胞衣不下：蓖麻子七枚。研如膏，涂脚底心，子及衣才下，便速洗去。(《海上集验方》)(14)催生并死胎不下：蓖麻子三个，巴豆四个。研细，入麝香少许，贴脐心上。(《卫生家宝方》)(15)治子宫脱下：蓖麻仁、枯矾等分。为末，安纸上托人，仍以蓖麻仁十四枚，研膏涂顶心。(《摘元方》)(16)治暴患脱肛：蓖麻子一两。烂杆为膏，捻作讲子，两指宽大，贴囱上；女口朋证脱肛，生附子末、葱、蒜同研作膏，依前法贴之。(《活幼心书》蓖麻膏)(17)治口眼歪斜：蓖麻子仁七粒。研作末，右歪安在左手心，左歪安在右手心，却以铜盂盛热水。坐药上，冷即换，五、六次即正也。(《妇人良方》)【各家论述】1.《纲目》：蓖麻仁，气味颇近巴豆，亦能利人，故下水气。其性善走，能开通诸窍经络，故能治偏风失音，口噤、口目歪斜、头风、七窍诸病，不止于出有形之物而已。蓖麻油能拔病气，故诸膏多用之。一人病偏风，手足不举，时渗用此油同羊脂、菌香、酸鲤甲等药，煎作摩膏，日摩数次，一月余渐复，兼服搜风化痰养血之剂，三月而愈。一人病手臂一块肿痛，亦用蓖麻捣膏贴之，一夜而愈。一人病气血偏头痛，用此同乳香、食盐捣敷太阳穴，一夜痛止。一妇产后子肠不收，捣仁贴其丹田，一夜而上。此药外用累奏奇勋，但内服不可轻率尔。2.《本草经疏》：蓖麻，其力长于收吸，故能拔病气出外，其性善收，故能追脓取毒，能出有形之滞物，又能通利关窍，故主水症。3.《医林篡要》：蓖麻子，泻肺气之下行，能决至高之水而下之，通关窍，正经络，调上下。或云服此毕生不能食炒豆子，亦不然。4.《本草正义》：蓖麻子，气味甘平，濒湖以为甘辛平，其实全无车味；石顽以为温，则司'证其性必是清凉，石顽之说亦非是。其性善定善散，丹溪以为能退脓取毒，拔邪外出，甚是不确；业师朱氏，兼治外疡，凡拔毒提脓药中，从不用此，惟退消阳毒红肿，及发颐、窟疡、乳痈等症，有家制千捶营一方，专用蓖麻子仁杵细，和乳香、胶香、银朱、麝香成膏，即有红赤焮高，势且酿脓者，亦可十消八九，则明消散之功，何可误认提毒外出。濒湖以治偏风不举，口目歪斜，盖亦用其走窜入络，可以通痹，非能拔出血络经脉之风邪。据《纲目》所载，-一人偏风，手足不举，濒湖以此油同康香、缀鲤甲等作膏，摩之而愈，则真是风寒湿三气杂至之痹着关节者，所以有验，此辨症之不可模糊隐约者也。丹溪又以为能出有形之滞物，故取胎产胞衣，剩骨脓血者用之，则亦因其善定而速之使动耳。濒湖又谓一人病手臂一块肿痛，以此捣膏贴之，一夜而愈，则即走窜消散之功耳。5.《唐本草》：主水溺。6.《日华子本草》：治水胀腹满，细研水服；疮康疥额，亦可研敷。7.《本草衍义补遗》：能出有形质之滞物，故取胎产、胞衣、剩骨、脓血看用之。8.《纲目》：主偏风不遂，失音口欧，头风哥聋，舌胀，喉痹，助喘，脚气毒，丹瘤，汤火伤，针刺入肉，女人胎衣不下，子肠挺出，开通关窍经络，能止诸痛，消肿退脓扳毒。【临床应用】治疗颜面神经麻痹：取蓖麻子去壳捣成泥状，敷于患侧下颞关节及口角部(厚约0.3cm)，外加纱布绷带固定。每日换药1次。治疗3例，均于10天内痊愈。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿萹蓄  ","Content":"萹蓄《中国药典》【拼音名】BiǎnXù【英文名】HERBAPOLYGONIAVICULARIS【别名】扁蓄、大萹蓄、鸟蓼、扁竹、竹节草、猪牙草、道生草【来源】本品为蓼科植物萹蓄PolygonumaviculareL.的干燥地上部分。夏季叶茂盛时采收，除去根及杂质，晒干。【性状】本品茎呈圆柱形而略扁，有分枝，长15～40cm，直径0。2～0。3cm。表面灰绿色或棕红色，有细密微突起的纵纹；节部稍膨大，有浅棕色膜质的托叶鞘，节间长约3cm；质硬，易折断，断面髓部白色。叶互生，近无柄或具短柄，叶片多脱落或皱缩、破碎，完整者展平后呈披针形，全缘，两面均呈棕绿色或灰绿色。无臭，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末灰绿色。叶上、下表皮细胞垂周壁近平直，平周壁有角质线纹。气孔主为不等式，副卫细胞3个。叶肉断面观为两面栅栏式，薄壁细胞含草酸钙簇晶，直径18～43μm。（2）取本品粉末5g，加70％乙醇100ml，盐酸5ml，加热回流3小时，滤过，滤液作为供试品溶液。另取槲皮素对照品，加乙醇制成每1ml含0。5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液5μl，对照品溶液1μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｈ薄层板上，以甲苯－醋酸乙酯－甲酸（5:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1％三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性味】苦，微寒。【归经】归膀胱经。【功能主治】利尿通淋，杀虫，止痒。用于膀胱热淋，小便短赤，淋沥涩痛，皮肤湿疹，阴痒带下。【用法用量】9～15g；外用适量，煎洗患处。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）用于湿热下注、热淋涩痛等症，可与瞿麦、滑石、木通、车前子、栀子、甘草等同用。用于皮肤湿疹、阴痒等症，以本品煎汤外洗。治胆道蛔虫症，可用萹蓄和醋，加水煎服。【摘录】《中国药典》萹蓄《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BiǎnXù【别名】竹（《诗经》），萹竹（《本经》），萹茿（《说文》），畜辩、萹蔓（《吴普本草》），扁蓄（《局方》），地萹蓄、编竹（《履巉岩本草》），扁畜（《救荒本草》），粉节草、道生草（《纲目》），扁竹（《本草崇原》），扁竹蓼、乌蓼（《中国药植志》），大蓄片（《南京民间药草》），野铁扫把、路柳、疳积药（《贵州民间方药集》），斑鸠台（《安徽药材》），蚂蚁草、猪圈草、桌面草、路边草、七星草、铁片草、竹节草（《江苏植药志》），扁猪牙（《东北药植志》），残竹草（《滇南本草》整理本），妹子草、大铁马鞭、地蓼、牛鞭草（《中药【来源】为蓼科植物萹蓄的全草。芒种至小暑间，茎叶生长茂盛时采收。割取地上部分，晒干。【原形态】一年生草本，高15～50厘米。茎匍匐或斜上，基部分枝甚多，具明显的节及纵沟纹；幼枝上微有棱角。叶互生；叶柄短，约2～3毫米，亦有近于无柄者；叶片披针形至椭圆形，长5～16毫米，宽1.5～5毫米，先端钝或尖，基部楔形，全缘，绿色，两面无毛；托鞘膜质，抱茎，下部绿色，上部透明无色，具明显脉纹，其上之多数平行脉常伸出成丝状裂片。花6～10朵簇生于叶腋；花梗短；苞片及小苞片均为白色透明膜质；花被绿色，5深裂，具白色边缘，结果后，边缘变为粉红色；雄蕊通常8枚，花丝短；子房长方形，花柱短，柱头3枚。瘦果包围于宿存花被内，仅顶端小部分外露，卵形，具3棱，长2～3毫米，黑褐色，具细纹及小点。花期6～8月。果期9～10月。【生境分布】生长于田野路旁、荒地及河边等处。全国各地均有分布。全国大部分地区均产，以河南、四川、浙江、山东、吉林、河北等地产量较大。【性状】干燥全草，茎呈圆柱形稍扁，多弯曲，直径约1.5～3毫米，表面棕红色或灰绿色，光滑无毛，具纵直纹理，节膨大，残存红棕色或白色薄膜状透明的托鞘，节间长短不一；近基部的茎，质坚硬，位于顶端者较柔软，折断面黄白色，中心具广大的髓邮，有时成空洞状。叶片绿褐色或灰绿色，通常脱落。花生于叶腋，红色，但多数已萎落不存；花被黄绿色，顶端边缘粉红色，内藏瘦果1枚，三角状卵形。气微弱，味清凉。以色绿、叶多、质嫩、无杂质者为佳。【化学成份】全草含萹蓄甙、槲皮甙、d-儿茶精、没食子酸、咖啡酸、草酸、硅酸、绿原酸、p-香豆酸、粘质、葡萄糖、果糖及蔗糖。硅酸的分布：叶1.6％，茎0.6％，根0.4％（如用作硅酸盐药物，可在其整个生长期采集，如用作黄酮药物，则宜于刚开花时采集）。【药理作用】①利尿作用实验证明，萹蓄有利尿作用，煎剂20克/公斤给予盐水负荷的大白鼠后，尿量、钠、钾排出均增加，特别是钾的排出较多，其灰分亦有同样效果，因此认为其利尿作用主要是由于钾盐所致，也有人认为是由于其中所含黄酮甙所致。②降压作用萹蓄的水及醇提取物静脉注射，对猫、兔、狗有降压作用。③对子宫及止血作用萹蓄水及醇提取物能加速血液凝固，使子宫张力增高，可用作流产及分娩后子宫出血的止血剂。④抗菌作用1：10的萹蓄浸出液，试管内对某些真菌有抑制作用，对细菌的抑制作用较弱。⑤其他作用能增强呼吸运动的幅度及肺换气量，有轻度收敛作用，可作创伤用药。萹蓄甙对大鼠，犬有利胆作用。给犬静脉注射半数有效量（2.57～4.26毫克/公斤），可使胆盐的排出增加【毒性】萹蓄作为牧草是有毒的，可使马、羊产生皮炎及胃肠紊乱，鸽对此植物的毒性作用最敏感。猫、兔口服浸剂（10～20％）或煎剂（1：40）的最小致死量为20毫升/公斤，静脉注射水提取物（1：50）则为2毫升/公斤。【炮制】去净杂质及根，洗净，润软，切段晒干。【性味】苦，寒。①《本经》："味苦，平。"②《别录》："无毒。"③《滇南本草》："性寒，味苦。"④《本草正》："味苦涩。"【归经】入膀胱经。①《本草汇言》："入足太阳膀胱经。"②《要药分剂》："入胃、膀胱二经。"③《本草再新》："入脾、肾二经。"【功能主治】利尿，清热，杀虫。治热淋，癃闭，黄疸，阴蚀，白带，蛔虫，疳积，痔肿，湿疮。①《本经》："主浸淫，疥瘙疽痔，杀三虫。"②《别录》："疗女子阴蚀。"③陶弘景："煮汁与小儿饮，疗蛔虫有验。"④《药性论》："主丹石毒发冲目肿痛，又敷热肿效。"⑤《滇南本草》："利小便。治五淋白浊，热淋，瘀精涩闭关窍，并治妇人气郁，胃中湿热，或白带之症。"⑥《纲目》："治霍乱，黄疸，利小便。"⑦《贵州民间方药集》："治小儿疳积，消臌胀。"⑧《江西中药》："治肛门作痒由于湿热者。"【用法用量】内服：煎汤，2～3钱；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。【注意】《得配本草》："多服泄精气。"【附方】①治热淋涩痛：扁竹煎汤频饮。（《生生编》）②治大人小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋，血淋：车前子、瞿麦、扁蓄、滑石、山栀子仁、甘草（炙）、木通、大黄（面裹煨，去面，切，焙）各一斤。上为散，每服二钱，水一盏，入灯芯煎至七分，去滓。温服，食后临卧，小儿量力少少与之。（《局方》八正散）③治热黄：萹竹取汁顿服一升，多年者再服之。（《药性论》）④治蛔虫心痛，面青，口中沫出：萹蓄十斤。细锉，以水一石，煎去滓成煎如饴。空心服，虫自下，皆尽止。（《药性论》）⑤治小儿蛲虫攻下部痒：萹竹叶一握。切，以水一升，煎取五合，去滓，空腹饮之，虫即下，用其汁煮粥亦佳。（《食医心镜》）⑥治肛门湿痒或痔疮初起：萹蓄二、三两。煎汤，趁热先熏后洗。（《浙江民间草药》）【各家论述】张寿颐："萹蓄，《本经》、《别录》皆以却除湿热为治。浸淫疥疮，疽痔，阴蚀，三虫，皆湿热为病也。后人以其泄化湿热，故并治溲涩淋浊。濒湖以治黄疸、霍乱，皆即清热利湿之功用。然亦惟湿阻热结为宜，而气虚之病，皆非其治。若湿热疮疡，浸淫痛痒，红肿四溢，脓水淋漓等证，尤其专职。"【临床应用】①治疗细菌性痢疾取干萹蓄制成糖浆剂，每毫升含生药1克、每次50毫升，日眼2～3次。治疗108例，治愈104例，进步4例。平均退热时间为1天，腹痛消失为4天，腹泻停止、大便恢复正常为5天，服药期间无不良反应。或用新鲜萹蓄全株4～6两（干的2～4两），制成煎剂一次顿服，早、晚饭后各服1次。治疗25例，全部治愈。②治疗腮腺炎取鲜萹蓄1两洗净后切细捣烂，加入适量生石灰水，再调入蛋清，涂敷患处。据20余例观察，一般敷药4小时后即可使体温下降，最长12小时。多数患者1～3天可获痊愈。【摘录】《*辞典》萹蓄《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.《尔雅》郭璞注：萹蓄似小藜，赤茎节，好生道傍，可食，又杀虫。2.《本草图经》：篇蓄，今在处有之。春中布地生道傍，苗似瞿麦，叶细绿如竹，赤茎如钗股，节间花出，甚细微，青黄色，根如蒿根。四月、五月采苗阴干。方书亦单用治虫。葛洪小儿蛔方，煮汁令浓，饮之即瘥。【拼音名】BiǎnXù【别名】竹、萹（艹巩）、蓄辩、萹蔓、萹竹、地萹蓄、编竹、粉节草、道生草、萹蓄蓼、百节、百节草、铁绵草、大蓄片、野铁扫把、路柳、斑鸠台、扁猪牙萹蓄【来源】药材基源：为蓼科植物萹蓄的全草。拉丁植物动物矿物名：PolygonumaviculareL．采收和储藏：在播种当年的7～8月生长旺盛时采收，齐地割取全株，除去杂草、泥沙，捆成把，晒干或鲜用。【原形态】一年生或多年生草本，高10-50cm。植物体有白色粉霜。茎平卧地上或斜上伸展，基部分枝，绿色，具明显沟纹，无毛，基部圆柱形，幼校具棱角。单叶互生，几无柄；托叶鞘抱茎，膜质；叶片窄长椭圆形或披针形，长l-5cm，宽0.5-1cm，先端钝或急尖，基部楔形，两面均无毛，侧脉明显。花小，常l-5朵簇生于叶腋；花梗短，顶端有关节；花被绿色，5裂，裂片椭圆形，边缘白色或淡红色，结果后是覆瓦形包被果实；雄蕊8，花丝短。瘦果三角状卵形，棕黑色至黑色，具不明显细纹及小点，无光泽。【生境分布】生态环境：花期4-8月，果期6-9月。资源分布：生于山坡、田野、路旁等处。分布于全国各地。【栽培】生物学特性对气候的适应性强，寒冷山区或温暖平坝都能生长。土壤以排水良好的砂质壤土较好。栽培技术用种子繁殖：春季播种，畦宽1．5m。撒播或穴播均可。撒播每1hm2用种子22．5kg。穴播行株距各约23cm。每1hm2用种子10．5kg。田间管理苗高7～10cm时匀苗，补苗，中耕除草，追肥2次。病虫害防治病害有锈病，应注意排水，发病初期可喷97％敌锈钢300～400倍液防治。【性状】性状鉴别茎圆柱形而略扁，有分枝，长10-40cm，直径1．0-3mm。表面灰绿色或棕红色，有细密微突起的纵纹；节部稍膨大，有浅棕色膜质的托叶鞘，节间长短不一；质硬，易折断，断面髓部白色。叶互生，叶片多脱落或皱缩破碎，完整者展平后呈长椭圆形或披针形，长l-4cm，宽约5mm，全线，灰绿色或棕绿色。有时可见具宿存花被的小瘦果，黑褐色，卵状三棱形。气微．味微苦。以质嫩、叶多、色灰绿者为佳。显微鉴别叶表面观：表皮细胞多角形，细胞壁微呈念珠状加厚，垂周壁平直或微弯曲；靠叶脉上的表皮细胞呈长圆形，平周壁可见条状纹理；上下表皮均有不等式气孔。叶肉横切面：为两面栅栏式，薄壁细胞含有草酸钙簇晶。理化鉴别薄层色谱：取本品粗粉2g,加甲醇30ml，回流提取半小时，滤过。取滤液10ml，浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取萹蓄甙少量，制成对照品溶液。将上述两种溶液点在聚酰胺薄膜上，以丙酮-乙醇-甲酸-水（3：2：1：3）展开，展距6.3cm，取出晾干。喷1％三氯化铝乙醇溶液后在紫外光灯（254nm）下观察，供试品色谱在与对照品色谱的相应位置，有相同颜色的荧光斑点。【化学成份】全革含黄酮类成分：槲皮素（quercetin），萹蓄甙（avivcularin），槲皮甙（quercitrin）[1]，牡荆素（vitexin），异牡荆素（isovitexin），木犀草素（luteolin），鼠李素-3-半乳精甙（rhamnetin-3-galactoside），金丝桃甙（hyperin）[2]等。还含香豆精类成分：伞形花内酯（umbellifer－one），东莨菪素（scopoletin）[1]。又含酸性成分；阿魏酸（ferulicacid)芥子酸（sinapicacid），香草酸（vanillicacid），丁香酸（syri-ngicacid），草木犀酸（meliloticacid），对香豆酸（P－coumaricacid）；对羟基苯甲酸（p-hydroxybenzolicacid），龙胆酸（gentisicacid），咖啡酸（caffeicacid），原儿茶酸（protocatechuicacid），没食子酸（gal-licacid），对羟基苯乙酸（p－hydroxyphenylaceticacid），绿原酸（chlorogenicacid），水杨酸（salicylicacid），并没食子酸（ellagicacid）[3]，右旋儿茶精（catechin)，草酸（oxalicacid），硅酸（silicicacid)[4]以及蛋氨酸（methionine），脯氨酸（proline），丝氨酸（serine），苏氨酸（threonine），酪氨酸（tyrosine），苯丙氨酸（pheny-lalanine）,胱氨酸（cystine），精氨酸（arginine），缬氨酸（valine），甘氨酸（glycine），亮氨酸（leucine），赖氨酸（lysine），异亮氨酸（iso-leucine），色氨酸（tryptophan）[5,6]等。还含葡萄糖（glucose），果糖（fructose），蔗糖（sucrose）[4],水溶性多糖[7,8]。【药理作用】1．利尿作用中医认为萹蓄能利小便，治五淋白浊。实验证明，萹蓄有利尿作用，煎剂20g／kg给大鼠灌喂，可使尿量、钠和钾排出增加，其灰分亦有同样作用，有入认为其利尿成分为其中的钾盐，也有人认为是萹蓄甙。2.抗菌作用浓度为25%的全草煎剂对福氏痢疾杆菌和宋内氏痢疾杆菌皆有抑制作用。1：10浓度的煎剂对须疮癣菌、毛羊状小芽胞菌有抑制作用。40%水煎剂对葡萄球菌、绿脓杆菌、皮肤真菌均有抑制作用。3.降压作用萹蓄水及乙醇提取物静脉注射，对猫、兔和狗均有降压作用。4.对子宫的作用和止血作用萹蓄水及乙醇提取物能加速血液凝固和使子宫张力增高的作用。可用作流产及分娩后子宫出血的止血剂。5.其它作用增强呼吸运动的幅度及肺换气量，有轻度收敛作用，可作创伤用药。萹蓄甙对大鼠、犬有利尿作用。给犬静脉注射半数有效量(2.57-4.26mg／kg)，可使胆盐的排出增加。【毒性】毒性：萹蓄作为牧草是有毒的，可使马、羊产生皮炎及胃肠紊乱，鸽对此植物的毒性作用最敏感。猫、兔口服浸剂(10-20%)或煎剂(1∶40)的最小致死量为20ml／kg，静脉注射水提取物(1∶50)则为2ml／kg。猫和兔口服浸剂(10-20%)或煎剂(1：40)的最小致死量为20mg／kg，静脉注射水提取物(1:50)则为2ml／kg。【鉴别】取本品粗分2g，加甲醇30ml回流提取半小时，滤过，取滤液10ml浓缩至4ml。将滤液点在滤纸上，滴加1%三氯化铝乙醇液1滴，在紫外灯(365nm)下观察为棕黄色荧光(检查黄酮)。将滤液点在滤纸上，喷0.1%溴酚蓝游泳，显黄色斑点(检查有机酸)。【炮制】去净杂质及根，洗净，润软，切段晒干。【性味】苦；性微寒【归经】膀胱；大肠经【功能主治】利水通淋；杀虫止痒。主淋证；小便不利；黄疸；带下；泻痢；蛔虫病；蛲虫病；钩虫病；妇女蚀；皮肤湿疮；疥癣；痔疾【用法用量】内服：煎汤10-15g；或入丸、散；杀虫单用30-60g，鲜品捣汁饮50-100g。外用：适量，煎水洗，捣烂敷或捣汁搽。【注意】《得配本草》：多服泄精气。【附方】①治热淋涩痛：扁竹煎汤频次。(《生生编》)②治大人小儿心经邪热，一切蕴毒，咽干口燥，大渴引饮，心忪面热，烦躁不宁，目赤睛疼，唇焦鼻衄，口舌生疮，咽喉肿痛。又治小便亦涩，或癃闭不通，及热淋，血淋：车前子、瞿麦、扁蓄、滑石、山栀子仁、甘草(炙)、木通、大黄(面裹煨，去面，切，焙)各一斤。上为散，每服二钱，水一盏，入灯芯煎至七分，去滓。温服，食后临卧，小儿量力少少与之。(《局方》八正散)③治热：ＢＩＡＮ竹取汁顿服一升，多年者再服之。(《药性论》)④治蛔虫心痛，面青，口中沫出：BIAN蓄十斤。细锉，以水一石，煎去滓成煎如饴。空心服，虫自下皆尽，止。(《药性论》)⑤治小儿蛲虫攻下部痒：BIAN竹叶一握。切，以水一升，煎取五合，去滓，空腹饮之，虫即下，用其汁煮粥亦佳。(《食医心镜》)⑥治肛门湿痒或痔疮初起：BIAN蓄二、三两。煎汤，趁热先熏后洗。(《浙江民间草药》)【各家论述】张寿颐：萹蓄，《本经》、《别录》皆以却除湿热为治。浸淫疥疮，疽痔，阴蚀，三虫，皆湿热为病也。后人以其泄化湿热，故并治溲涩淋浊。濒湖以治黄疸、霍乱，皆即清热利湿之功用。然亦惟湿阻热结为宜，而气虚之病，皆非其治。若湿热疮疡，浸淫痛痒；红肿四溢，脓水淋漓等证，尤其专职。。【临床应用】1.《本经》：主浸淫，疥瘙疽痔，杀三虫。2.《别录》：疗女子阴蚀。3.陶弘景：煮汁与小儿饮，疗蛔虫有验。4.《药性论》：主丹石毒发冲目肿痛，又敷热肿效。5.《滇南本草》：利小便。治五淋白浊，热淋，瘀精涩闭关窍，并治妇人气郁，胃中湿热，或白带之症。6.《纲目》：治霍乱，黄疸，利小便。7.《贵州民间方药集》：治小儿疳积，消臌胀。8.《江西中药》：治肛门作痒由于湿热者。细捣烂，加1-3天可获痊愈。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿鳖甲  ","Content":"鳖甲《中国药典》【拼音名】BiēJiǎ【英文名】CARAPAXTRIONYCIS【别名】团鱼盖、脚鱼壳、上甲、甲鱼【来源】本品为鳖科动物鳖TrionyxsinensisWiegmann的背甲。全年均可捕捉，以秋、冬二季为多，捕捉后杀死，置沸水中烫至背甲上的硬皮能剥落时，取出，剥取背甲，除去残肉，晒干。【性状】本品呈椭圆形或卵圆形，背面隆起，长10～15cm，宽9～14cm。外表面黑褐色或墨绿色，略有光泽，具细网状皱纹及灰黄色或灰白色斑点，中间有一条纵棱，两侧各有左右对称的横凹纹8条，外皮脱落后，可见锯齿状嵌接缝。内表面类白色，中部有突起的脊椎骨，颈骨向内卷曲，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬。气微腥，味淡。【炮制】鳖甲：置蒸锅内，沸水蒸45分钟，取出，放入热水中，立即用硬刷除去皮肉，洗净，晒干。醋鳖甲：取净鳖甲，照烫法（附录ⅡD）用砂烫至表面淡黄色，取出，醋淬，干燥。用时捣碎。每100kg鳖甲，用醋20kg。【性味】咸，微寒。【归经】归肝、肾经。【功能主治】滋阴潜阳，软坚散结，退热除蒸。用于阴虚发热，劳热骨蒸，虚风内动，经闭，癓瘕，久疟疟母。【用法用量】9～24g，捣碎，先煎。【贮藏】置干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》鳖甲《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】BiēJiǎ【别名】上甲（《证治要诀》），鳖壳（《医林纂要》），团鱼甲（《河北药材》），鳖盖子（《山西中药志》）。【来源】为鳖科动物中华鳖的背甲。3～9月捕捉。捕得后，砍去鳖头，将鳖身入沸水内煮1～2小时，至甲上硬皮能脱落时，取出，剥下背甲，刮净残肉后晒干。【原形态】中华鳖，又名：团鱼（《纲目》），甲鱼（《随息居饮食谱》）。体呈椭圆形，背面中央凸起，边缘凹入。腹背均有甲。头尖，颈粗长，吻突出，吻端有1对鼻孔。眼小，瞳孔圆形。颈基部无颗粒状疣；头颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有软皮。背面橄榄绿色，或黑棕色，上有表皮形成的小疣，呈纵行排列；边缘柔软，俗称裙边。腹面黄白色，有淡绿色斑。背、腹骨板间无缘板接连。前肢5指，仅内侧3指有爪；后肢趾亦同。指、趾间具蹼。雄性体较扁，尾较长，末端露出于甲边；雌性相反。【生境分布】多生活于湖泊、小河及池溏旁的沙泥里。6～7月间产卵。分布很广，由东北至海南岛以及湖北、安徽、四川、云南、陕西、甘肃等地均有。主产湖北、安徽、江苏、河南、湖南、浙江、江西等地。此外，四川、福建、陕西、甘肃、贵州亦产。以湖北、安徽二省产量最大。【性状】完整的干燥鳖甲呈卵圆形或椭圆形，长10～20厘米，宽7～15厘米，厚约5毫米。背面微隆起，灰褐色或黑绿色，并有皱褶及突起状的灰黄色或灰白色斑点，甲中央有不显明的骨节隆起，两侧各有8条明显的横向的锯齿状衔接缝，左右边缘可见8对齿状突起，呈类白色。甲里面白色，中央有突起的脊椎骨，两侧各有8条肋骨。质坚硬，衔接缝处易断裂。气微腥，味咸。以个大、甲厚、无残肉、洁净无腐臭味者为佳。【化学成份】含动物胶、角蛋白、碘质、维生素D等。【炮制】鳖甲：用水浸泡，去净皮肉，洗净，晒干。醋鳖甲：先取净砂入锅内炒热，然后加入净鳖甲，炒至表面微黄色为度，取出筛去砂子，置醋盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。（每鳖甲100斤，用醋30斤）《品汇精要》："常用酥炙黄色。"【性味】咸，平。①《本经》："味咸，平。"②《别录》："无毒。"③《本草从新》："咸，寒。"【归经】入肝、脾经。①《纲目》："厥阴肝经。"②《雷公炮制药性解》："入肝、脾二经。"③《本草汇言》："入足厥阴、少阴经。"【功能主治】养阴清热，平肝熄风，软坚散结。治劳热骨蒸，阴虚风动，劳疟疟母，症瘕痃癖，经闭经漏，小儿惊痫。①《本经》："主心腹症瘕坚积、寒热，去痞、息肉、阴蚀，痔（核）、恶肉。"②《别录》："疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。"③《药性论》："主宿食、症块、痃癖气、冷瘕、劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实壅塞。治妇人漏下五色羸瘦者。"④《日华子本草》："去血气，破症结、恶血，堕胎，消疮肿并扑损瘀血，疟疾，肠痈。"⑤《本草衍义补遗》："补阴补气。"⑥《医学入门》："主劳疟、老疟，女子经闭，小儿痢疾。"⑦《纲目》："除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑疽烦喘，妇人难产，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋；敛溃痈。"⑧《江西中药》："治软骨病。"【用法用量】内服：煎汤，3～8钱，熬膏或入丸、散。外用：研末撒或调敷。【注意】脾胃阳衰，食减便溏或孕妇慎服。①《本草经集注》："恶矾石。"②《药性论》："恶理石。"③《本草经疏》："妊娠禁用，凡阴虚胃弱、阴虚泄泻、产后泄泻、产后饮食不消、不思食及呕恶等证咸忌之。"④《本经逢原》："肝虚无热，禁之。"⑤《得配本草》："冷劳症瘕人不宜服，血燥者禁用。"【附方】①治男女骨蒸劳瘦：鳖甲一枚，以醋炙黄，入胡黄连二钱，为末。青蒿煎汤服方寸匕。（孙思邈）②治骨蒸夜热劳瘦，骨节烦热，或咳嗽有血者：鳖甲一斤（滚水洗，去油垢净），北沙参四两，怀熟地、麦门冬各六两，白茯苓三两，陈广皮一两。水五十碗，煎十碗，渣再煎，滤出清汁，微火熬成膏，炼蜜四两收。每早晚各服数匙，白汤调下。（《本草汇言》）③治热邪深入下焦，脉沉数，舌干齿黑，手指但觉蠕动，急防痉厥：炙甘草六钱，干地黄六钱，生白芍六钱，阿胶三钱，麦冬五钱（去心），麻仁三钱，生牡蛎五钱，生鳖甲八钱。水八杯，煮取八分三杯，分三次服。（《温病条辨》二甲复脉汤）④治老疟久不断者：先炙鳖甲，捣末，方寸匕，至时令三服尽。（《补缺肘后方》）⑤治温疟：知母，鳖甲（炙）、常山各二两，地骨皮三两，竹叶一升（切），石膏四两。上以水七升，煮二升五合，分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。（《补缺肘后方》）⑥治疟母：鳖甲十二分（炙），乌扇三分（烧），黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分（熬），干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分（熬），石苇三分（去毛），厚朴三分，牡丹五分（去心），瞿麦二分，紫葳三分，阿胶三分（炙），蜂蜜四分（炙），赤硝十二分，蜣螂六分（熬），桃仁二分，半夏一分，人参一分，蟅虫五分（熬）。上二十三味，为末，取煅灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎为丸，如梧子大，空心服七丸，日三服。（《金匮要略》鳖甲煎丸）⑦治癥癖：鳖甲、诃黎勒皮、干姜末。等分为丸，空心下三十丸，再服。（《药性论》）⑧治心腹癥瘕血积：鳖甲一两（汤泡洗净，米醋浸一宿、火上炙干，再淬再炙，以甲酥为度，研极细），琥珀三锅（研极细），大黄五钱（酒拌炒）。上共研细作散。每早服二钱，白汤调下。（《甄氏家乘方》）⑨治妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼：鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙榈），川大黄一两（锉，微炒），琥珀一两半。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。以温酒下二十丸。（《圣惠方》鳖甲丸）⑩治妇人漏下五色，羸瘦、骨节间痛：鳖甲烧令黄，为末，酒调服方寸匕，日三。（《肘后方》）⑾治吐血不止：鳖甲一两（锉作片子），蛤粉一两（鳖甲相和，于铫内炒香黄色），熟干地黄一两半（暴干）。上三味捣为细散。每服二钱匕，食后腊茶清调下，服药讫，可睡少时。（《圣济总录》鳖甲散）⑿治卒腰痛不得俯仰：鳖甲一枚（炙，捣筛）。服方寸匕，食后，日三服。（《补缺肘后方》）⒀治石淋：鳖甲杵末，以酒服方寸匕，日二、三，下石子瘥。（《肘后方》）⒁治上气喘急，不得睡卧，腹胁有积气：鳖甲一两（涂醋炙令黄，去裙襕），杏仁半两（汤浸，去皮、尖，麸炒微黄），赤茯苓一两，木香一两。上药捣筛为散，每服五钱，以水一中盏，入生姜半分，灯心一大束，煎至六分，去滓，不计时候，温服。（《圣惠方》）⒂治阴虚梦泄：鳖甲烧研，每用一字，以酒半盏，童尿半盏，葱白七寸同煎，去葱，日晡时服之，出臭汗为度。（《医垒元戎》）⒃治产后早起中风冷，泄痢及带下：鳖甲如手大，当归、黄连、干姜各二两，黄柏长一尺、广三寸。上五味细切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。（《千金方》鳖甲汤）⒄治小儿痫：鳖甲炙令黄，捣为末，取一钱，乳服，亦可蜜丸如小豆大服。（《子母秘录》）⒅治肠痈内痛：鳖甲烧存性，研，水服一钱，日三。（刘禹锡《传信方》）⒆治痈疽不敛，不拘发背一切疮：鳖甲烧存性，研掺。（《怪证奇方》）⒇治痔，肛边生鼠乳，气壅疼痛：鳖甲三两（涂醋炙令黄，去裙襕），槟榔二两。上药捣细罗为散，每于食前，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》鳖甲散）（21）治丈夫阴头痈肿：鳖甲一枚，上一味，烧焦末之，以鸡子白和敷之。（《千金翼方》）（22）治牙痛：鳖甲。焙干轧成细末，贮于干燥器皿内备用临用时，取鳖甲粉0.5克放在烟斗内烟叶的表面上，点燃当烟吸。（《全展选编·五宫科》）【各家论述】①《本草衍义》："鳖甲，《经》中不言治劳，惟蜀本《药性论》云，治劳魔，除骨热，后人遂用之。然甚有据，亦不可过剂。"②《本草经疏》："鳖甲主消散者以其味兼乎平，平亦辛也，咸能软坚，辛能走散，故《本经》主症瘕、坚积、寒热，去痞疾、息肉、阴蚀、痔核、恶肉；《别录》疗温疟者，以疟必暑邪为病，类多阴虚，水衰之人，乃为暑所深中，邪入阴分，故出并于阳而热甚，入并于阴而寒甚，元气虚羸，则邪陷而中焦不治，甚则结为疟母。甲能益阴除热而泊散，故为治疟之要药，亦是退劳热在骨及阴虚往来寒热之上品，血瘕腰痛，小儿胁下坚，皆阴分血病，宜其悉主之矣。劳复、女劳复为必须之药；劳瘦骨蒸，非此不除；产后阴脱，资之尤急。"③《本草汇言》；"鳖甲，除阴虚热疟，解劳热骨蒸之药也。魏景山曰，鳖甲虫也，与龟同类而异种，亦禀至阴之性，入肝，统主厥阴血分为病，……厥阴血闭邪结，渐至寒热，为癥瘕、为痞胀、为疟疾、为淋沥、为骨蒸者，咸得主之。倘阳虚胃弱，食饮不消，呕恶泄泻者，阴虚胃弱，吞咽不下，咳逆短气，升降不足息者，用此无益也。"④《本草述》："鳖甲，类言其益阴，是矣，第丹溪云补阴而更云补气，盖气有阳气阴气之殊，本于《内经》可证也。经曰，阴虚则无气，无气则死。盖唯是真阴之气，有化乃有生，有生即有化，故《本经》首云主治心腹癥瘕坚积寒热，即《别录》暨甄权、《日华子本草》，无不以温疟、血瘕、宿食、冷块、痃癖、冷瘕及破癥结为言也。至丹溪乃揭出补阴补气以为言，可谓探其要领矣。宗奭所谓《经》中不言治劳，然治虚劳多用之，亦甚有据者，以是言合于方书之主治，良不谬也。如清骨散，固谓其治骨蒸劳热也；如扶羸汤，是除骨蒸劳热而兼以益精血之味也。又麦煎散，治少男室女骨蒸黄瘦口臭肌热盗汗，此证乃七情之为病也。虚劳发热，未有不由瘀血者，而瘀血未有不由内伤者。凡虚劳证，大抵心下引胁俱痛，盖滞血不消，新血无以养之也。故麦煎散中用鳖甲，而同于干漆以化积。又秦艽鳖甲散，此透肌退热之一方也。以上数方是皆同鳖甲而用者，虽其佐助之义各有所主，而共用鳖甲以入诸味者，不外于补阴气以为功也。又如治疟母宜鳖甲煎丸，又疟母丸，固益阴气者也。且治疟、所名疟母，即结为癥瘕者，更可见诸《本草》之用鳖甲，无不以疗血瘕癥块云云为言者，固有见于兹味阴气之专，即化以为生也。至于积聚之所治，……如鳖甲丸之于肝积为肥气，干漆丸及半夏散之于心积为伏粱，又鳖甲丸之于脾积为痞气，四方虽各有不同，然总归于入足厥阴、手少阴、足太阴之脏也，以鳖甲阴气之专，入三阴而行其积，固有得于气之相应者矣。又即女子漏下而鳖甲疗之，却又用行瘀血，是岂谓其能止复能行乎?盖此味专补阴气，如漏下，属阴气虚而不能固也，如瘀血，亦属阴气虚而不能流贯于经络也。但就女子经血一证，可以推其所治之诸证，固惟是专补阴气，如经所谓知其要者，一言而终也。"⑤《本草新编》："鳖甲善能攻坚，又不损气，阴阳上下有痞滞不除者，皆宜用之。但宜研末调服，世人俱炙片入汤药中煮之，则不得其功矣。"又："或疑鳖甲善杀痨虫，有之乎?曰：不杀痨虫，何以能除痨瘦骨蒸。……鳖甲杀虫，而又补至阴之水，所以治骨蒸之病最宜。"⑥《本经逢原》："鳖甲，凡骨蒸劳热自汗皆用之，为其能滋肝经之火岜。然究竟是削肝之剂，非补肝药也。妊妇忌用，以其能伐肝破血也。肝虚无热禁之。极灰研极细末，疗汤火伤皮绽肉烂者并效，干则麻油调敷，湿则干掺，其痛立止，其解火毒，疗骨蒸、杀瘵虫之功，可默悟矣。"【摘录】《*辞典》鳖甲《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】BiēJiǎ【英文名】TurtleShell【别名】上甲、鳖壳、甲鱼壳、团鱼壳、团鱼盖、团鱼甲、鳖盖子【来源】药材基源：为鳖科动物中华鳖及山瑞鳖的背甲。拉丁植物动物矿物名：1.Trionyxsinensis(Wiegmann)2.TrionyxsteindachneriSiebenrock采收和储藏：在春、夏、秋季捕鳖，用刀割下头，割取背甲，去净残肉，晒干。亦可将鳖体置于沸水中煮1-2h，烫至背甲上的皮能剥落时取出，剥下背甲，去净肉，洗净晒干。【原形态】1.中华鳖，体呈椭圆形或近卵圆形，成体全长约30-40cm。头尖，吻长，形成吻突呈短管状；鼻孔位于吻突前端，上下颌缘覆有角质硬鞘，无齿，眼小；瞳孔圆表，鼓膜不明显，颈部可长达70mm以上，颈基部无颗粒状疣，头、颈可完全缩入甲内。背腹甲均无角质板而被有革质软皮，边缘具柔软的较厚的结缔组织，谷称裙边。背面皮肤有突起小疣，成纵行棱起，背部中央稍凸起，椎板8对，肋板8对，无臀板，边缘无缘板相连。背部骨片没有完全骨质化，肋骨与肋板愈合，其末端突出于肋板外侧。四肢较扁平，前肢5指；内侧三指有外露的爪；外侧二指的爪全被皮肤包裹而不外露，后肢趾爪生长情况亦同，指、趾间具蹼而发达。雄性体较扁而尾较长，末端露出于裙边；雌性尾粗短，不露出裙边。泄殖肛孔纵裂。头颈部上面橄榄绿色，下面黄色，下颌至喉部有黄色斑纹，两眼前后有黑纹，眼后头顶部有10余个黑点。体背橄榄绿色或黑棕色，具黑斑，腹部肉黄色，两侧裙边处有绿色大斑纹，近尾部有两团豌豆大的绿色斑纹。前肢上面橄榄绿色；下面淡黄色，后肢上面色较浅。尾部正中为橄榄绿色，余皆为淡黄色。2.山瑞鳖，体近圆形，当体重9kg时，长、宽达36cm×21cm，体重大者可达20kg。体背隆起，皮肤粗糙，体背、边缘、颈基部、四肢及尾部均有大小不等的肉质喜钉状突起；体后部的鼓钉更大而密。边缘内质裙边甚为肥厚。四肢粗壮，侧扁。尾短，略呈扁圆锥形，基部宽，末端尖。体灰黑色、墨绿色、紫黑色或黑青莲色。头、四肢乌黑色或墨绿色。腹面乌黑色带紫，具深色斑块。【生境分布】生态环境：1.生活于湖泊、河流、池塘及水库等水域。2.生活在山区的河流、溪、潭中。资源分布：1.除新疆、宁夏、青海、西藏等地未见报道外，广泛分布于全国各地。2.分布于广东、海南、广西、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性，鳖的体色随栖息的环境而变化，呈保护色。主要用肺呼吸，营水陆两栖生活，在水中产歇浮到水表面交换空气。性胆怯，喜安静，在风和日丽的表气，常爬到岸上晒背，杂食性，但喜食动物的饵料，如鱼虾及其他动物的内脏等。水温在25-33℃时，摄食旺盛，生长迅速，水温低于15℃时停止摄食，低于12℃时，伏于水底泥中冬眠。养殖技术，鳖为雌雄异体，夏季是鳖的繁殖季了，交配后每年5-8月为产卵期。雌鳖常于晚上在岸边的松软泥沙滩上掘穴产卵，然后用沙覆平，每穴7-30枚。自然孵化期50-60天。可人工采卵孵化，温度控制在26-36℃，温度在75%-85%，则孵化期缩短为40-50天孵化率高达90%。饲养管理，鳖有自相残食的习性，因此按大小分级饲养，饲养密度不可过大。稚鳖期饲料要求营养丰富，易消化，以蚯蚓、熟蛋黄、动物下脚料为好。池水3-5天换1次。幼鳖、成鳖期摄食量大，5-10月每日投饵2次。亲鳖按雌雄4：1或3：1放养，加强秋后的营养，有利于提前发情、交配、产卵。【性状】性状鉴别，本品呈椭圆形或卵圆形，背面隆起，长10-15cm，宽9-14cm。外表面黑褐色或黑绿色，略有光泽，具细网状皱纹及灰黄色或灰白色斑点，中间有1条纹棱，两侧各有左右对称的横凹纹8条，外皮脱落后，可见锯齿状嵌接缝。内表面类白色，中部有突起的背椎内，颈骨向内卷曲，两侧各有肋骨8条，伸出边缘。质坚硬。气微腥，味淡。显微鉴别，骨碎片呈不规则形，大小不一，灰白色或灰黄色，表面有纵向或纵横交错的似网状细密纹理及细点状孔隙，骨陷窝不规则殂、长棱形或细长裂隙状，骨小管隐约可见。【化学成份】1.中华鳖，背甲含骨胶原（collagen），碳酸钙、磷酸钙，中华鳖多糖（trionyxsinesispolysaccharides），并含天冬氨酸（asparticacid），苏氨酸（threonine），谷氨酸（glutamicacid），甘氨酸（glycine），丙氨酸（alanine），胱氨酸（cystine），缬氨酸（valine），蛋氨酸（methionine），异亮氨酸（isoleucine），亮氨酸（leucine），酪氨酸（tyrosine），苯丙氨酸（phenylalanine），赖氨酸（lysine），组氨酸（histidine），精氨酸（arginine），脯氨酸（proline），丝氨酸（serine）等17种氨基酸，及钙、钠、铝、钾、锰、铜、锌、磷、镁等10多种微量元素养。2.山瑞鳖，背甲及腹甲含骨胶原、肽类、多种氨基酸，大量钙及磷。【药理作用】1.强壮作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能明显提高小鼠耐缺氧能力和抗冷冻作用，可延长小鼠游泳时间，有抗疲劳作用。2.免疫促进作用：鳖多糖0.5、1.0、2.0g/kg灌胃15-20天，能显着提高小鼠空斑形成细胞的溶血能力，促进溶血素抗体生成；并增强小鼠迟发型超敏反应。3.其它：以0.5%或1.0%鳖多糖Renger液浸泡蟾蜍坐骨神经腓肠肌标本，有增加收缩高度和画纹面积、延长持续收缩时间的作用。本品能抑制结缔组织的增生，可消失结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。本品能抑制结缔组织的增生，故可消结块；并具有增加血浆蛋白的作用，有谓可用于肝病所致的贫血。【毒性】毒性：鳖多糖口服100g/kg，给药后14天，未见有死亡，解剖动物，肉眼未见有病理变化。【鉴别】薄层层析：取本品甲醇提取液点于硅胶G薄层板上，用正丁醇-95%乙醇-冰醋酸-水（4:1:1:2）展开，0.3%茚三酮正丁醇液喷雾，105℃干燥5分钟，以精氨酸、谷氨酸为对照品，样品液色谱在与标准品液色谱的相应位置上，显相同的紫色斑点。【炮制】鳖甲：用水浸泡，去净皮冈，沈净，晒干。醋鳖甲：先取净砂入锅内炒热，然后加入净鳖甲，炒至表面微黄色为度，取出筛去砂子，置醋盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。(每鳖甲100斤，用醋30斤)《品汇精要》：常用酥炙黄色。【性味】味咸；性微寒【归经】肝；肾经【功能主治】滋阴清热；潜阳熄风；软坚散结。主阴虚发热；劳热骨蒸；热病伤阴；虚风内动；小作惊痫；久疟；疟母；症瘕；经闭【用法用量】内服：煎汤，10-30g，先煎；熬膏；或入丸、散。外用：适量，烧存性，研末掺或调敷。【注意】脾胃虚寒，食少便溏及孕妇禁服。【附方】①治男女骨蒸劳瘦：鳖甲一枚，以醋炙黄，入胡黄连二钱，为末。青篙煎汤服方寸巴。(孙思邈)②治骨蒸夜热劳瘦，骨节烦热，或咳嗽有血者：鳖甲一斤(滚水洗，去油垢净)，北沙参四两，怀熟地、麦门冬各六两，白茯苓三两，陈广皮一两。水五十碗，煎十碗，渣再煎，滤出清汁，微火熬成膏，炼蜜四两收。每早晚各服数匙，白汤调下。(《本草汇言》)③治热邪深入下焦，脉沉数，舌干齿黑，手指但觉蠕动，急防痉厥：炙甘草六钱，干地黄六钱，生白芍六钱，阿胶三钱，麦冬五钱(去心)，麻仁三钱，生牡蛎五钱，生鳖甲八钱。水八杯，煮取八分三杯，分三次服。(《温病条辨》二甲复脉汤)④治老疟久不断者：先炙鳖甲，捣末，方寸巴，至时令三服尽。(《补缺肘后方》)⑤治温疟：知母、鳖甲(炙)、常山各二两，地骨皮三两，竹叶一升(切)，石膏四两。上以水七升，煮二升五合，分温三服。忌蒜、热面、猪、鱼。(《补缺肘后方》)⑥治疟母：鳖甲十二分(炙)，乌扇三分(烧)，黄芩三分，柴胡六分，鼠妇三分(熬)，干姜三分，大黄三分，芍药五分，桂枝三分，葶苈一分(熬)，石苇三分(去毛)，厚朴三分，牡丹五分(去心)，留麦二分，紫葳三分，阿胶三分(炙)，蜂蜜四分(炙)，赤硝十二分，蜣螂六分(熬)，桃仁二分，半夏一分，人参一分，窗虫五分(熬)。上二十三味，为末，取燃灶下灰一斗，清酒一斛五斗，浸灰，候酒尽一半，着鳖甲于中，煮令泛烂如胶漆，绞取汁，纳诸药煎为九，如梧子大，空心服七九，日三服。(《金匮要略》鳖甲煎丸)⑦治症癖：鳖甲、诃黎勒皮、干姜末。等分为丸，空心下三十丸，再服。(《药性论》)⑧治心腹症瘕血积：鳖甲一两(汤泡洗净、米醋浸一宿、火上炙干，再淬再炙，以甲酥为度，研极细)，琥珀三钱(研极细)，大黄五钱(酒拌炒)。上共研细作散。每早服二钱，白汤调下。(《甄氏家乘方》)⑨治妇人月水不利，腹胁妨闷，背膊烦疼：鳖甲二两(涂醋炙令黄，去裙裥)，川大黄一两(挫，微妙)，琥珀一两半。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。以温酒下二十丸。(《圣惠方》鳖甲丸)⑩治扫人漏下五色，赢瘦、骨节间痛：鳖甲烧令黄，为末，酒调服方寸匕，日三。(《肘后方》)11.治吐血不止：鳖甲一两(锉作片子)，蛤粉一两(鳖甲相和，于铫内炒香黄色)，熟干地黄一两半(暴干)。上三味捣为细散。每服二钱匕，食后腊茶清调下，服药讫，可睡少时，(《圣济总录》鳖甲散)12.治卒腰痛不得俯仰：鳖甲一枚(炙，捣筛)。服方寸匕，食后，日三服。(《补缺肘后方》)13.治石淋：鳖甲杆末，以酒服方寸匕日二、三，下石子瘥。(《肘后方》)14.治上气喘急，不得睡卧，腹胁有积气：鳖甲一两(涂醋炙令黄，去裙裥)，杏仁半两(汤浸，去皮、尖，麸炒微黄)，赤茯苓一两，木香一两。上药捣筛为散，每服五钱，以水一中盏，入生姜半分，灯心一大束，煎至六分，去滓，不计时候，温服。(〈圣惠方》)15.治阴虚梦泄：鳖甲烧研，每用一字，以酒半盏，童尿半盏，葱白七寸同煎，去葱，日哺时服之，出具汗为度。(《医垒元戎》)16.治产后早起中风冷，泄痢及带下：鳖甲如手大，当归、黄连、干姜各二两，黄柏长一只、广三寸。上五味细切，以水七升，煮取三升，去滓，分三服，日三。(《千金方》鳖甲汤)17.治小儿痫：鳖甲炙令黄，捣为末，取一钱，乳服，亦可蜜丸如小豆大服。(《子母秘录》)18.治肠痈内痛：鳖甲烧存性，研，水服一钱，日三。(刘禹锡《传信方》)19.治痈疽不敛，不拘发背一切疮：鳖甲烧存性，研掺。(〈怪证奇方》)20、治痔，肛边生鼠乳，气壅疼痛：鳖甲三两(涂醋炙令黄，去裙裥)，槟榔二两。上药捣细罗为散，每于食前，以粥饮调下二钱。(《圣惠方》鳖甲散)21.治丈夫阴头痈肿：鳖甲一枚，上一味，烧焦末之，以鸡子白和敷之。(《千金翼方》)22.治牙痛：鳖甲。焙干轧成细末，贮于干燥器皿内备用。临用时，取鳖甲粉0．5克放在烟斗内烟叶的表面上，点燃当烟吸。(《全展选编·五官科》)【各家论述】1.《本草衍义》：鳖甲，〈经〉中不言冶劳，惟蜀本《药性论》云，治劳瘦，除骨热，后人遂用之。然甚有据，亦不可过剂。2.《本草经疏》：鳖甲主消散者以其味兼乎平，平亦辛也，成能软坚，辛能走散，故《本经》主症瘕、坚积、寒热，去痞疾、息肉、阴蚀、痔核、恶肉；《别录》疗温疟者，以疟必暑邪为病，类多阴虑，水衰之人，乃为暑所深中，邪入阴分，故出并于阳而热甚，入并于阴而寒甚，元气虑赢，则邪陷而中焦不治，甚则结为疟母。甲能益阴除热而消散，故为治疟之要药，亦是退劳热在骨及阴虚往来寒热之上品。血瘕腰痛，小儿胁下坚，皆阴分血病，宜其悉主之矣。劳复、女劳复为必须之药；劳瘦骨蒸，非此不除；产后阴脱，资之尤急。3.《本草汇言》：鳖甲，除阴虚热疟，解劳热骨蒸之药也。魏景山曰，鳖甲虫也，与龟同类而异种，亦禀至阴之性、入肝，统主厥阴血分为病，厥阴血闭邪结，渐至寒热，为症瘕、为痞胀、为疟疾、为淋沥、为骨蒸者，咸得主之，倘阳虚胃弱，食饮不消，呕恶泄泻者，阴虚胃弱，吞咽不下，咳逆短气，升降不足息者，用此无益也。4.《本草述》：鳖甲，类言其益阴，是矣，第丹溪云补阴而更云补气，盖气有阳气阴气之殊，本于《内经》可证也。《经》曰，阴虚则无气，无气则死。盖唯是真阴之气，有化乃有生，有生即有化，故《本经》首云主治心腹症瘕坚积寒热。即《别录》暨甄权、《日华子本草》无不以温疟、血瘕、宿食、冷块、痃癖、冷瘕及破症结为言也。至丹溪乃揭出补阴补气以为言，可谓探其要领矣。宗爽所谓《经》中不言治劳，然治虚劳多用之，亦甚有据者，以是言合于方书之主治，良不谬也。清骨散，固谓其洽骨蒸劳热也。如扶赢汤，是除骨蒸劳热而兼以益精血之味也。又麦煎散，治少男室女骨蒸黄瘦口臭肌热盗汗，此证乃七情之为病也。虚劳发热，未有不由瘀血者，而瘀血未有不由内伤者。凡虚劳证，大抵心下引胁俱痛，盖滞血不消，新血无以养之也。故麦煎散中用鳖甲，而同于干漆以化积。又秦艽鳖甲散，此透肌退热之一方也。5.《别录》：疗温疟，血瘕，腰痛，小儿胁下坚。6.《药性论》：主宿食、症块、痃癖气、冷瘕、劳瘦，下气，除骨热，骨节间劳热，结实壅塞。治妇人漏下五色赢瘦者。7.《日华子本草》：去血气，破感结、恶血，堕胎，消疮肿并扑损疚血，疟疾，肠痈。8.《本草衍义补遗》：补阴补气。9.《医学入门》：主劳疟、老疟、女子经闭，小儿痫疾。10.《纲目》：除老疟疟母，阴毒腹痛，劳复，食复，斑痘烦喘，妇人难产，产后阴脱，丈夫阴疮，石淋；敛溃痈。11.《江西中药》：治软骨病。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿槟榔  ","Content":"槟榔《中国药典》【拼音名】BīnɡLɑnɡ【英文名】SEMENARECAE【别名】榔玉、宾门、青仔、国马、槟楠、尖槟、鸡心槟榔【来源】本品为棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥成熟种子。春末至秋初采收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取出种子，干燥。【性状】本品呈扁球形或圆锥形，高1.5～3.5cm，底部直径1.5～3cm。表面淡黄棕色或淡红棕色，具稍凹下的网状沟纹，底部中心有圆形凹陷的珠孔，其旁有1明显疤痕状种脐。质坚硬，不易破碎，断面可见棕色种皮与白色胚乳相间的大理石样花纹。气微，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品横切面：种皮组织分内、外层，外层为数列切向延长的扁平石细胞，内含红棕色物，石细胞形状、大小不一，常有细胞间隙；内层为数列薄壁细胞，含棕红色物，并散有少数维管束。外胚乳较狭窄，种皮内层与外胚乳常插入内胚乳中，形成错入组织；内胚乳细胞白色，多角形，壁厚，纹孔大，含油滴及糊粉粒。（2）取本品粉末8g，加浓氨试液4ml,加氯仿50ml，超声处理10分钟，滤过，残渣用氯仿10ml洗涤1次，合并氯仿液，置于分液漏斗中，加稀盐酸5ml及水20ml，振摇，分取酸水层，用氯仿10ml洗涤1次，弃去氯仿液，加浓氨试液调节pH值约9,用氯仿振摇提取2次，每次10ml，合并氯仿液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取槟榔对照药材，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以环己烷－醋酸乙酯－浓氨试液（7.5：7.5:0.2）为展开剂，置氨蒸气预饱和的展开缸内，展开，取出，热风吹干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的橘红色斑点。【炮制】槟榔：除去杂质，浸泡，润透，切薄片，阴干。炒槟榔：取槟榔片，照清炒法（附录ⅡD）炒至微黄色。【性味】苦、辛，温。【归经】归胃、大肠经。【功能主治】杀虫消积，降气，行水，截疟。用于绦虫、蛔虫、姜片虫病，虫积腹痛，积滞泻痢，里急后重，水肿脚气，疟疾。【用法用量】3～9g；驱绦虫、姜片虫30～60g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》槟榔《*辞典》【出处】李当之《药录》【拼音名】BīnɡLɑnɡ【别名】仁频（《上林赋》），宾门（李当之《药录》），宾门药饯（《南方草木状》），白槟榔（《药性论》），橄榄子（《食疗本草》），槟榔仁（《外台》），洗瘴丹（侯宁极《药谱》），大腹子（《岭表录异》），大腹槟榔（《本草图经》），槟榔子（《纲目》），马金南（《花镜》），青仔（《中国树木分类学》），槟榔玉、榔玉（《中药志》）。【来源】为棕榈科植物槟榔的种子。冬、春果实成熟时采收。摘下果实，将果皮剥下，取其种子，晒干。【原形态】乔木，高10～18米，不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。叶在顶端丛生；羽状复叶，长1.3～2米，光滑，叶轴3棱形，小叶披针状线形或线形，长30～70厘米，宽2.5～6厘米，基部较狭，先端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的叶基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40厘米，光滑，花序多分枝；花单性，雌雄同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，花萼3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5～6毫米，雄蕊6，花丝短小，花药基着，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无柄，着生于花序轴或分枝基部，花萼3，长圆状卵形，长12～15毫米。坚果卵圆形或长圆形，长5～6厘米，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年二次开花，花期3～8月，冬花不结果。果期12月至翌年2月。【生境分布】分布广西、云南、福建、台湾、广东等地。主产广东、云南、台湾、广西、福建。国外以印度尼西亚、印度、斯里兰卡，菲律宾等地产量最多。【性状】干燥种子呈圆锥形或扁圆球形，高1.5～3厘米，基部直径2～3厘米，表面淡黄棕色或黄棕色，粗糙，有颜色较浅的网形凹纹，并偶有银色斑片状的内果皮附着。基部中央有圆形凹陷的珠孔，其旁有淡色的疤痕状的种脐。质坚实，纵剖面可见外缘的棕色种皮向内褶入，与乳白色的胚乳交错，形成大理石样花纹。基部珠孔内侧有小形的胚，常呈棕色，干枯皱缩不显。气无，味涩而微苦。以果大体重、坚实、不破裂者为佳。【化学成份】槟榔含生物碱0.3～0.6％，缩合鞣质15％，脂肪14％及槟榔红色素。生物碱主为槟榔碱，含量0.1～0.5％；其余有槟榔次碱、去甲基槟榔次碱、去甲基槟榔碱、槟榔副碱、高槟榔碱等。生槟榔含生物碱量比制品为高。槟榔内胚乳含儿茶精、花白素及其聚合物。槟榔含脂肪油14％，槟榔油的组成脂肪酸为：月桂酸19.5％，肉豆蔻酸46.2％，棕榈酸12.7％：，硬脂酸1.6％，癸酸0.3％，油酸6.2％，亚油酸5.4％，十二碳烯酸0.3％，十四碳烯酸7.2％。槟榔所含自由氨基酸中脯氨酸超过15％，酪氨酸、苯丙氨酸和精氨酸超过10％，槟榔成熟则非蛋白氮含量减少。【药理作用】①驱虫作用槟榔碱是有效的驱虫成分。对猪肉绦虫有较强的瘫痪作用，使全虫各部都瘫痪，对牛肉绦虫则仅能使头部和未成熟节片完全瘫痪，而对中段和后段的孕卵节片则影响不大。体外试验对鼠蛲虫也有麻痹作用。槟榔碱对蛔虫也可使之中毒而对钩虫则无影响。槟榔与雄黄、肉桂、阿魏混合的煎剂给小鼠灌服，对血吸虫的感染有一定的预防效果，但与萱草根、黄连及广木香一起用于治疗小鼠血吸虫病则无效。②抗真菌、病毒作用水浸液在试管内对堇色毛癣菌等皮肤真菌有不同程度的抑制作用。煎剂和水浸剂对流感病毒甲型某些株有一定的抑制作用，抗病毒作用可能与其中所含鞣质有关。③对胆碱受体的作用槟榔碱的作用与毛果芸香碱相似，可兴奋M-胆碱受体引起腺体分泌增加，特别是唾液分泌增加，滴眼时可使瞳孔缩小，另外可增加肠蠕动、收缩支气管、减慢心率，并可引起血管扩张，血压下降，兔应用后引起冠状动脉收缩。1％溶液用于青光眼可降低眼压，但作用持续较短，且对角膜有明显的刺激性。由于增加畅蠕动，促使被麻痹的绦虫排出。也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节及颈动脉体等。对中枢神经系统也有拟胆碱作用，猫静脉注射小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品司减少或阻断这一作用。④其他作用小鼠皮下注射槟榔碱可抑制其一般活动，对氯丙嗪引起活动减少及记忆力损害则可改善。已证明槟榔中含有对人的致癌质。平时嚼食槟榔者有味觉减退，食欲增进，牙齿易动摇，腹泻少，咽痛者也少并可治腹痛，可能是由于其中含有大量鞣质之故。此外食槟榔者肠寄生虫少，口渴的感觉少，可能与槟榔碱的作用有关。【毒性】过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。【炮制】槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。①《雷公炮炙论》："欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。"②《本草述》："槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。"【性味】苦辛，温。①《别录》："味辛，温，无毒。"②《纲目》："苦辛，温，涩，无毒。"【归经】入脾、胃、大肠经。①《雷公炮制药性解》："入胃、大肠二经。"②《本草汇言》："入手太阴、阳明，足阳明经。"③《本草新编》："入脾、胃，大肠、肺四经。"④《本草经解》："入足厥阴肝经、手少阴心经、足阳明胃经、手阳明大肠经。"【功能主治】杀虫，破积，下气，行水。治虫积、食滞，脘腹胀痛，泻痢后重，疟疾，水肿，脚气，痰癖，症结。①《别录》："主消谷逐水，除痰癖；杀三虫，疗寸白。"②《药性论》："宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。"③《唐本草》："主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。"④《脚气论》："治脚气壅毒，水气浮肿。"⑤《海药本草》："主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。"⑥《日华子本草》："除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破癥结，下五膈气。"⑦《医学启原》："治后重。"⑧王好古："治冲脉为病，气逆里急。"⑨《纲目》："治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。"⑩《本草通玄》："止疟疗疝。"⑾《随息居饮食谱》："宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。"⑿《现代实用中药》："驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱（如单味驱虫，可用至2～3两）；或入丸、散。外用：煎水洗或研末凋敷。【注意】气虚下陷慎服。①《食疗本草》："多食发热。"②《本草经疏》："病属气虚者忌之。脾胃虚，虽有积滞者不宜用；心腹痛无留结及非虫攻咬者不宜用；症非山岚瘴气者不宜用。凡病属阴阳两虚、中气不足，而非肠胃壅滞、宿食胀满者，悉在所忌。"③《本经逢原》："凡泻后、疟后虚痢，切不可用也。"【附方】①治寸白虫：槟榔二七枚。治下筛。引水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓纳末，频服暖卧，虫出。出不尽，更合服，取瘥止。宿勿食，服之。（《千金方》）②治诸虫在脏腑久不瘥者：槟榔半两（炮）为末。每服二钱，以葱蜜煎汤调服一钱。（《圣惠方》）③治食积满闷成痰涎呕吐者：槟榔、半夏、砂仁、萝卜子、麦芽、干姜、白术各二钱。水煎服。（《方脉正宗》）④治脾胃两虚，水谷不能以时消化，腹中为胀满痛者：槟榔二两，白术三两，麦芽二两，砂仁一两。俱炒燥为末。每早服三钱，白汤调服。（《方脉正宗》）⑤治心脾疼：高良姜、槟榔等分（各炒）。上为细末。米饮调下。（《百一选方》）⑥治伤寒发汗或下后痞满，或成寒实结胸，气塞不通：槟榔二个（一生一煨）。细末。酒二盏，煎一盏四，分作两服，温饮之。兼治蛔厥，心腹刺痛。（《伤寒总病论》槟榔散）⑦治大小便不通，亦治肠胃有湿，大便秘涩：槟榔至大者半枚。用麦门冬煎水磨一钱，重汤烫热服之。（《普济方》槟榔散。《纲目》以本方治"血淋作痛"）⑧治干霍乱，上气冲急，欲闷绝，大小便不通：槟榔七枚。锉，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏，童子小便半盏，煎至一盏，去滓温服，日再。（《圣济总录》槟榔汤）⑨治下痢脓血，里急后重，日夜无度：芍药一两，当归五钱，大黄、黄芩、黄连、木香各一钱半，槟榔一钱。为末。每服三、五钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服。如未止，再服，不后重则止。（《素问病机保命集》导气汤）⑩治脾、肺、肾三脏受伤，水气不化，积为肿满，渐成喘急，不能偃卧者：槟榔三钱，白芍药（炒）、茯苓、猪苓、泽泻、车前子各二钱，肉桂一钱。水煎服。（《方脉正宗》）⑾治五淋：赤芍药一两，槟榔一个（面裹煨）。上为末。每服一钱，水煎，空心服。（《博济方》）⑿治脚气冲心：白槟榔一个（鸡心大者）。为末。用童子小便、生姜汁、温酒共半盏调，只作一服，无时服。（《简要济众方》）⒀治脚气累发，渐成水肿不消：大腹子。滚汤磨汁半盏，食前服，日二次。服二月。（《本草汇言》）⒁治痰涎：槟榔为末。白汤点（服）一钱。（《御药院方》）⒂治醋心：槟榔四两，橘皮二两。细捣为散。空心，生蜜汤下方寸匕。（《梅师集验方》）⒃治乌癞：大腹生者二枚，如无生者，干者亦得，用皮全者，勿令伤动。以酒一升浸，缓火熬令酒尽药干，捣罗为末，炼腊月猪膏，调和如膏敷之。（《圣济总录》大腹子膏）⒄治小儿头疮，积年不瘥：槟榔水磨，以纸衬，晒干，以生油调涂之。（《圣惠方》）⒅治口吻生白疮：槟榔二枚。烧灰细研，敷疮上。（《圣惠方》）⒆治聤耳出脓：槟榔研末吹之。（《鲍氏小儿方》）⒇治丹毒从脐上起黄肿：槟榔，为末，醋调涂。（《续本事方》）（22）治金疮：白槟榔、黄连少许，为末敷之。（《经验方》）（23）治阴毛生虱：槟榔煎水洗。（《本草备要》）（24）腰痛：用槟榔为末，酒送服一钱。（25）小便涩痛：用面煨槟榔、赤芍药各半两为还想，每取三钱，以灯心水煎好，空心服下。一天服二次。【各家论述】①《用药心法》："槟榔，苦以破滞，辛以散邪，专破滞气下行。"②《本草约言》："槟榔，入胸腹破滞气而不停，入肠胃逐痰癖而直下，能调诸药下行，逐水攻脚气。治利取其坠也，非取其破气也，故兼木香用之，然后可耳。一云能杀寸白虫，非杀虫也，以其性下坠，能逐虫下行也。"③《本草蒙筌》："槟榔，久服则损真气，多服则泻至高之气，较诸枳壳、青皮，此尤甚也。"④《纲目》："按罗大经《鹤林玉露》云，岭南人以槟榔代茶御瘴，其功有四：一曰醒能使之醉，盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然，苏东坡所谓’红潮登颊醉槟榔’也。二曰醉能使之醒，盖酒后嚼之，则宽气下痰，余酲顿解，朱晦庵所谓槟榔收得为祛痰’也。三曰饥能使之饱，四日饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盛如饱，饱后食之，则饮食快然易消。"⑤《本草经疏》："槟榔，入手、足阳明经。夫足阳明为水谷之海，手阳明为传导之言，二经相为贯输，以运化精微者也。二经病则水谷不能以时消化，羁留而生痰癖，或湿热停久，则变生诸虫，此药辛能散结破滞，苦能下泄杀虫，故主如上诸证也。甄权宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚；日华子下一切气，通关节，利九窍，健脾调中，破癥结；李珣主奔豚气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消，皆取其辛温走散，破气坠积，能下肠胃有形之物耳。"⑥《本草汇言》："槟榔，主治诸气，祛瘴气、破滞气、开郁气、下痰气、去积气、解蛊气、消谷气、逐水气、散脚气、杀虫气、通上气、宽中气、泄下气之药也。方龙潭曰：如巅顶至高不清而为头痛寒热，下焦后重之气不利而为积痢肠澼，或胸痛引背，两胁胠满而喘逆不通，或气痞痰结、水谷不运而关格臌胀，或水壅皮肤、肢体肿胀而行动即喘；如奔豚脚气之下而上升，如五膈五噎之上而不下；或寸白虫结于肠胃之中，或疮痍癣癞流延于肌膜之外，种种病因，因于水谷不能以时消化，羁留而至疾者，此药宜行通达，使气可散，血可行，食可消，痰可流，水可化，积可解矣。"⑦《本草正》："槟榔，本草言其破气极速，较枳壳、青皮尤甚。若然，则广南之人朝夕笑噬而无伤，又岂破气极速者。总之，此物性温而辛，故能醒脾利气，味甘兼涩，故能固脾壮气，是诚行中有留之剂，观《鹤林玉露》云，饥能使之饱，饱能使之饥，醉能使之醒，醒能使之醉。于此四句详之，可得其性矣。"⑧《医林纂要》："槟榔全无辛味，惟合浮留藤叶及蜃灰嚼之，则有辛味，本草言味辛，误也。又入口甚涩，涩与酸同，实有补肺敛气之功，人第知其下气破气，而不知其顺气敛气，逐邪乃以安正也。又回味甚甘，则亦能和能补矣。"【临床应用】①治疗绦虫病槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90％以上。但也有报告8例仅治愈4例（50％），认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少致病例（1～6例）都获治愈；8例治愈6例（75％）；32例的排虫率为37.5％，而大便虫卵的阴转率为82.8％。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30～50％之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90～95％或以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体（未见虫头驱出）者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片（即前段），南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60～100克，但也有用至120克或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300～500毫升浸泡数小时，而后用温火煎成200毫升左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20～30克。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80～125克，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至致数小时不等。治愈病例大多只服药1次。但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注入法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显著，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5％明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。②治疗姜片虫病治愈率自47.2～90％以上不等。一般服药后1～3小时即可排出虫体。最快者为15～40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。③治疗鞭虫病槟榔切片或打碎，取100克，加水500毫升浸渍12小时以上，再煎至100～200毫升，分成2～3等份于清晨空腹时分次眼下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20～30克，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大使复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。④治疗蛲虫病报告的少数病例（3例）均获治愈，而多数病例（71例儿童），治愈率仅占38％，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3～4两；儿童5～7岁用25～30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。⑤治疗钩虫病报告的疗效很不一致。有效率一般在55％或以上，最高的达91％，低的为32％。认为槟榔煎剂对于四氧乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100～125克。槟榔煎浓加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，盱功能减退时不宜服用。⑥治疗蛔虫病有效率为40～68％。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60～90克，10～13岁50克，7～9岁40克。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。⑦治疗青光眼用槟榔片制成1：1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随后30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2～3次，每次1～2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。【摘录】《*辞典》槟榔《中华本草》【出处】出自李当之《药录》；1.《南方草木状》：槟榔，树高十余丈，皮似青桐，节如桂竹，下本不大，上枝不小，调直亭亭，千万若一，森秀无柯。端顶有叶，叶似甘蕉，条派(脉)开破，仰望眇眇，如插丛蕉于竹杪；风至独动，似举羽扇之扫天。叶下系数房，房缀数十实，实大如桃李，天生棘重累其下，所以御卫其实也。味苦涩。剖其皮，鬻其肤，熟如贯之，坚如干枣，以扶留藤、古贲灰并食，则滑美，下气消谷。出林邑。2.《雷公炮炙论【拼音名】BīnɡLɑnɡ【英文名】ArecaSeed,BetelNut【别名】仁频、宾门、宾门药饯、白槟榔、橄榄子、洗瘴丹、大腹槟榔、槟榔子、青仔、槟榔玉、榔玉【来源】药材基源：为棕榈科植物槟榔的种子。拉丁植物动物矿物名：ArecacatechuL.采收和储藏：11-12月将采下的青果，煮沸4h烘12h即得梆子。3-6月采收成熟果实，晒3-4d,捶破或用刀剖开取出种子，晒干。亦有经水煮，熏供7-10d待干后剥去果皮，取出种手，烘干，称为榔玉。【原形态】槟榔，乔木，高10-18m；不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。羽状复叶，丛生于茎顶端，长1.3-2m，光滑，叶轴三棱形；小叶片披针状线或线形，长30-70cm，宽2.5-6cm，基部较狭，顶端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40cm，光滑，花序多分枝；花单性同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，萼片3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5-6mm，雄蕊6，花丝短小，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无梗，着生于花序轴或分枝基部，萼片3，长圆状卵形，长12-15mm。坚果卵圆形或长圆形，长5-6cm，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年开花2次，花期3-8月，冬花不结果；果期12月至翌年6月。【生境分布】生态环境：我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。资源分布：原产马来西亚。【栽培】生物学特性喜高温湿润气候，耐肥，不耐寒，16℃就有落叶现象，5℃就受冻害，最适宜生长温度为25-28℃。年降雨量1500-2200mm地区适宜生长。幼苗期荫蔽度50%-60%为宜，成年树应全光照。以土层深厚，有机质丰富的砂质壤上栽培为宜。种子有果内后熟特性。栽培技术用种子育苗。选择15-30年生，茎于上下均匀，节间短，产量高的母树采种。果实选翌年成熟（6月上、下旬），果皮是金黄色的留种。采下的果实，晒1-2d,待果皮稍干燥时，用湿沙层积法成堆积法催芽，20d左右发芽，芽长3cm时即可播种，可用苗床和营养袋育苗。生产上多采用营养袋育苗。苗生长约1年，高50-60cm，有5-6片叶时便可定植。海南于2-3月或8-10月，云南于5-6月定植。田间管理定植后幼龄期需要适量荫蔽以保持土壤湿润，叮间种绿肥、药材、经济作物等。如遇天旱，应适当浇水。植后6-7年间，每年中耕除草追肥2-3次。肥料以人畜粪和绿肥为主。成年树结果后，除施氮肥外，适当增施磷钾肥，以促进开花结果和增强植株抗寒抗风能力。植株进入开花结果年龄，应将幼林时的荫蔽树砍掉，以利其生长和结果。病虫害防治病害有叶斑病，为害叶，及时除去枯枝落叶烧毁，用1：1：150波尔多液喷雾或用瑞毒霉等防治。果腐病，使青果蒂腐烂，导致落果，防治方法同叶斑病。果穗枯萎病，为害果穗和果实，及时将落果落叶清除烧毁，在幼果和青果期间用炭疽福美、多亩灵喷雾。极腐病，为害苗，用5%多菌灵可湿性粉800-1000信液灌根。虫害有红脉穗螟在花期和幼果期为害，在3-4月结合施肥，每株施3%呋喃丹颗粒0.25kg或于4、5月和8、9月用Bt乳剂100倍液加3%苦榨油或Bt乳剂100倍加10%灭百可10-6喷雾。【性状】性状鉴别种子扁球形或圆锥形，顶端钝圆，基部平宽，高1.5-3cm，基部直径1.5-3cm。表面淡黄棕色至暗棕色，有稍凹下的淡色网状纹理，偶附有银白色内果皮斑片或果皮纤维，基部中央有凹窝（为珠孔部位），旁有大形淡色种脐。质极坚硬，切断面可见大理石样纹理，系红棕色的种皮及外胚乳向内错入于类白色的内胚乳而成，纵剖面珠孔部位内侧有空隙，藏有细小于缩的胚。气微，味微苦涩。以个大、体重、质坚、无破裂者为佳。显微鉴别粉末特征棕紫色。①内胚乳碎片众多，完整的细胞呈不规则多角形或类方形，胞间层不甚明显，直径56-112μm，壁半纤维素，厚6-11μm，有大的类圆形或矩圆形纹孔，直径8-19μm。②外胚乳细胞类长方形、类多角形或作长条状，直径40-72μm，壁厚约8m，有少数细小纹孔，胞腔内充满红棕色至深棕色物。③种皮石细胞鞋底形、纺锤形成多角形，直径24-64μm，壁厚5-12μm，纹孔裂缝状，有的胞腔内充满淡红棕色物。此外，偶有其周围细胞小含团簇状硅质块的中果皮纤维及内果皮细胞。【化学成份】种子含总生物碱0.3%-0.6%，主要为槟榔碱(arecoline)，及少量的槟榔次碱(arecaidin)，去甲基槟榔碱(guvacoline)，去甲基槟榔次碱(guvacine)，异去甲基槟榔次碱(isoguvacine)，槟榔副碱(arecolidine)，高槟榔碱(homoarecoline)等，均与鞣酸(tannicacid)结合形式存在。还含鞣质约15%，内有右旋儿茶精(catechin)，左旋表儿茶精(epicatechin)，原矢车菊素(procyanidin)A-1，B-1和B-2以及称为槟榔鞣质(arecatannin)A、B的两个系列化合物，这两个系列均系原矢车菊素的二聚体、三聚体、四聚体、五聚体。又含脂肪约14%，基中主要脂肪酸有月桂酸(lauricacid)，肉豆蔻酸(myristicacid)，棕榈酸(palmiticacid)，硬脂酸(stearicacid)，油酸(oleicacid)和少量的今苯二甲酸双(2-乙基已醇)酯[bis(2-ethylhexyl)phthalate]等。还含氨基酸，主要有脯氨酸(proline)占15%以上，以及色氨酸(TCMLIByptophane)，蛋氨酸(methionine)，酷氨酸(tyrosine)，精氨酸(arginine)，苯丙氨酸(phenylalanine)等。另含甘露糖(mannose)，半乳糖(galactose)，蔗糖(sucrose)，槟榔红色素(arecared)及皂甙等。【药理作用】1.驱虫作用：1.1.对肝吸虫的作用：1.1.1.对肝吸虫的体外抑虫作用：查传龙等报道槟榔的水煎醇沉液（1×10-2、1×10-3和1×10-4）对肝吸虫均有明显的体外抑虫作用，与正常培养组比较，P<0.01。且在1×10-2和1×10-3浓度的抑虫作用最强，与毒扁豆碱1×10-4mol/L组无显着差异，P<0.05。经槟榔作用的虫体充分伸展，虫体薄平，长度显着增加。1.1.2.对肝吸虫神经系统作用：1.1.2.1.麻痹虫体的恢复试验：查传龙等报道将槟榔（1×10-2作用20min后麻痹的肝吸虫继续留在槟榔1×10-2液中观察，发现虫体始终伸展麻痹不动；而将麻痹的虫体换至阿托品（1×10-4mol/L）和五羟色胺（1×10-4mol/L）溶液中后，均可使虫体恢复运动，以阿托品最为迅速，在麻痹的虫体如横断为二或刺破体表后，换至五羟色胺（1×10-4mol/L）溶液中后，还发现虫体迅速超强度频繁伸缩活动且活动总是以破裂处开始，每分钟达62次，正常虫体平均每分钟伸缩23次。1.1.2.2.胆碱酯酶活力的影响：查传龙等按Buediimg（1967）改良的koelle-Gomori-Doug-glas乙酰胆碱酯酶组织化学定位技术，底物浓度AschI8mg/ml，BschI9.1mg/ml；均在室温下孵育9-15min，用聚乙烯吡咯烷酮（PVP）封片，镜下观察虫体神经系统酶反应强度。各组虫体乙酰胆碱酯酶反应强度，及其在肝吸虫神经系统分布的变化（见表4）。槟榔组与正常虫体组相似，均呈阳性反应。胆碱酯酶抑制剂毒扁豆碱组虫体神经系统，除咽下神经节（脑神经节）极弱阳性外，其它神经组织的酶反应均为阴性。1.2.对血吸虫肝移作用的影响：浙江医科大学药学系药理学教研室报道，槟榔煎剂（每1ml相半于药材4g）具有促使小鼠体内血吸虫肝移作用。选取体重20g左右的小白鼠，每鼠经腹部皮肤接种日本吸血虫尾蚴35条。于接种后35-36天进行槟榔促血吸虫肝移作用之观察。将感染小鼠分成5组，分别以灌胃器给予各种药物，给药后经不同时间将小鼠杀死，在门静脉残端和肠系膜静脉中的血吸虫数，计算各组小鼠平均每鼠含虫数和平均肝区数占总虫数的百分率，并将此百分率进行组间差异的显着性测验，结果（见表5）表明，服槟榔煎剂的血吸虫鼠平均肝区虫数占总虫数百分率显着高于对照组病鼠。服槟榔煎剂8小时后杀死的病鼠肝区虫数的百分率显着低于服同剂量槟榔煎剂而于1.5小时后杀死的病鼠。而槟榔加阿托品组病鼠肝区虫数占总虫数的百分率与对照组比较无显着差异。同时还采用槟榔煎剂与呋喃丙胺合并治疗感染血吸虫尾蚴的病兔，结果表明有协同作用。证实槟榔碱2×10-7mol/L与15x10-6mol/L浓度，均有麻痹曼氏血吸虫吸盘与体肌的作用。1.3.对绦虫、蛲虫、蠕虫、蛔虫的作用：体外实验表明，30%槟榔煎剂40分钟可使犬短小绦虫强直乃至死亡。1-2%去鞣酸的槟榔提取物可使猪肉绦虫、牛肉绦虫与短小绦虫呈驰缓性麻痹，头节与未成熟节片比成熟节片敏感，其麻痹作用部位可能在神经系统而不在肌肉。但牛肉绦虫敏感性较差，可能系孕卵节片较大之故。槟榔煎剂对鼠蛲虫也具有麻痹作用，25%浓度45min可使鼠蛲虫呈抑制状态，但置入任氏液中后30分钟，有60%的鼠蛲虫可恢复活动。槟榔50%水-丙酮提取物对犬蛔虫蚴体具有很强的杀灭活性，可出现爆裂性效应，而槟榔热水提取物的作用较弱。槟榔的直链脂肪酸亦有较强的杀犬蛔虫蚴体活性，其中以月桂酸（十二烷酸）的活性最强，碳链短于6碳者无活性，碳链数超过13时，活性迅速下降。体内实验表明，槟榔与南瓜子均能引起绦虫瘫痪，配合使用有协同作用。给猫服48.5mg槟榔碱铋碘化合物可驱出猫带形绦虫与犬复殖孔绦虫。槟榔煎剂可驱出小鼠短小膜壳绦虫，亦可驱出蛲虫。氢溴酸槟榔碱0.4mg/kgig有95%排蠕虫效果。2.对胆碱受体的作用：槟榔碱具有兴奋M胆碱受体的作用，嚼食槟榔可使胃肠平滑肌张力升高，增加肠蠕动，消化液分泌旺盛，食欲增加。槟榔煎剂9.98g/kg，平均开始下泻时间为65分钟，下泻次数为5.4次，故可促进虫体排出。槟榔水提醇沉法制成的20%的注射液对犬或猫的离体或在体胆囊均能兴奋胆囊肌，引起强有力的收缩作用，并与同实验给予乙酰胆碱作用一致。若与大黄注射液合用，能增强总胆管收缩力，加速胆汁排出，提示槟榔的拟胆碱作用有利于总胆管内结石的排出。槟榔碱可使兔心率减缓与冠状动脉、子宫平滑肌收缩。尚有增强阿托品对小鼠下肢血管的收缩作用。槟榔碱也能兴奋N-胆碱受体，表现为兴奋骨骼肌、神经节与颈动脉体。而对中枢神经系统尚有拟胆碱作用。小鼠scl0mg/kg氢溴酸槟榔碱衍生物可使流涎与震颤。猫iv小量槟榔碱可引起皮层惊醒反应，阿托品可减少或阻断这一作用。小鼠sc槟榔碱可减轻由四氢戊二烯（PenteTCMLIBazole）引起的惊厥或脑外伤引起的记忆减退。另有报道曼氏血吸虫肌肉中存在胆碱能受体，槟榔碱可通过对这类受体作用使吸虫麻痹，而阿托品能阻断此作用。3.抗病原微生物作用：曹仁烈等报道槟榔水浸剂（l：1）对许兰氏黄癣菌与堇色毛癣菌等皮肤真菌均有不同程度的抑制作用。鸡胚实验表明槟榔有抗流感病毒作用，体外作用的MIC为0.08mg/ml，体内作用的MIC为25mg/胚。王善源认为槟榔抗病毒的活性物质可能与所含鞣质有关。小鼠感染流感病毒PR8，从鼻孔滴入槟榔浸出液并加入饮水中服用，对抗流感病毒有一定效果。最近Fukuchi，A.等报道从槟榔种子中分得多种杀病毒物质（NF-861、NF-86ⅡNPF-861A、NPE-861B、NPF-86ⅡA和NPF-86ⅡB），它们的硫酸盐己投入批量生产，由其制成的片剂可用于治疗病毒感染性人类免疫缺陷疾病。4.抗高血压作用：Inokuchi，Jinichi等报道从槟榔种子中分离得到的ArecaⅡ-5-C物质体外试验具有明显抑制血管紧张肽转移酶（ACE）的活性。给自发高血压SHR大鼠po或ivArecaⅡ-5-C物质，以疏基甲基氧丙基左旋脯氨酸（Captopril）作对照，结果表明，poArecaⅡ-5-C具有持续抗高血压作用，并显示量效关系，100mg/kg和200mg/kg的Areca-Ⅱ-5-C与30-100mg/kg的疏基甲基氧丙基左旋脯氨酸相当；iv10和15mg/kgArecaⅡ-5-C产生快速而显着的降血压作用，其作用强度15mg/kgArecaⅡ-5-C是相同剂量Captopiil的3倍，虽然iv50mg/kgArecaⅡ-5-C对去甲肾上腺素、缓激肽和乙酰胆碱几无反应，但对血管紧张肽Ⅰ和Ⅱ的升压反应则产生量效抑制作用，提示ArecaⅡ-5-C可成为一良好的降血压药物。5.抗癌作用：从槟榔所得的聚酚化合物对艾氏腹水癌有显着的抑制作用，对Hela细胞有中度细胞毒作用。6.其它作用：槟榔乙酸乙酯提取液对大鼠妊娠子宫能引起痉挛。槟榔粗提物对5'-核苷酸酶的抑制作用强于对其它磷酸脂酶的作用，大鼠巨噬细胞可直接被激活。【毒性】1.毒性：过量槟榔碱引起流涎、呕吐、利尿、昏睡及惊厥。如系内服引起者可用过锰酸钾溶液洗胃，并注射阿托品。2.诱变作用：槟榔煎剂给小鼠ig的LD50为120±24g/kg。槟榔碱给小鼠ig的MLD为100mg/kg，犬的MLD为5mg/kg，马的MLD为1.4mg/kg。大鼠ig槟榔铋碘化合物的MLD为1g/kg，给药后15min出现流涎、腹泻、呼吸加快、烦躁等症状，1.5-2h死亡。犬用0.44mg/kg氢溴酸槟榔碱ig，可引起呕吐与惊厥。RameshaRA报道给怀孕6-15d大鼠以1，3和5mg/d/只的剂量服用生槟榔或制槟榔的总水溶性提取物，结果发现槟榔对大鼠胚胎具有一定毒性作用，可使活胎儿体重减轻，骨骼成熟延迟，甚至造成死胎。PanigrahiGB报道槟榔总水提物及其鞣质对小鼠骨髓细胞姐妹染色体交换（SCE）频率的影响，给小鼠ip槟榔总水提物12.5，25或50mg/g/5天，结果显示SCE频率随剂量增加而升高，而连续注射50mg/g/10d，25mg/g/15d或50mg/g/15d槟榔总水提取物后，SCE频率显着下降，说明槟榔总水提取物在低剂量短时间作用下可产生诱变作用。给小鼠ip槟榔鞣质50，100或200ug/gx5d，结果表明，SCE频率未见明显升高，而连续注射200ug/gx10d，100ug/gx15d，200ug/gx15d槟榔鞣质后，SCE频率则显着升高，说明槟榔鞣质在长时间高剂量作用下具有诱变作用。3.促癌变作用：另据TanakaT等报道，给大鼠饮服含5ppm诱癌物质4-硝基喹啉1-氧化物（I）的水16wk后，加服含20%槟榔的饲料40wk,结果发现加服槟榔的大鼠舌上肿瘤的发生率明显高于只饮I的大鼠；另给大鼠po含200ppm的另一种诱癌物质N-2-芴基乙酰胺（FAA）饲料8wk后，加服含槟榔的饲料16wk，结果发现加服槟榔的大鼠肝细胞发生癌变的数目显着高于只服FAA的大鼠。这一结果表明，饮食槟榔对4-硝基喹啉1-氧化物诱发的口腔癌N-2-芴基乙酰胺诱发的肝癌具有促癌变作用。【鉴别】理化鉴别（1）取新磨粉末约0.5g，加水4-5ml及5%硫酸1滴，微热数分钟，滤过。取滤液1滴于玻片上，加碘化铝钾试液1滴，即现浑浊或沉淀，放置片刻镜检，可见红色四面体小方晶或球状结晶产生。（检查按榔碱）（2）薄层色谱取本品细粉1g，加氨水救滴及乙醚10ml冷浸提取，提取液浓缩至1ml，作为供试液。另以槟榔碱为对照品。取上述2种溶液分别点于同一畦胶H薄板上，以氯仿-甲醇-氨水（90：10：2）展开，碘化钾试液显色，样品品色谱在与对照品色谱的相应位置显相同的橙红色斑点。商品规格商品分两等。一等，每1kg160个以内，无枯心破碎、杂质、虫蛀、霉变。二等，每1kg160个以上，间有破碎、枯心，不超过5%；轻度虫蛀不超过3%。余同一等。【炮制】1.槟榔：拣去杂质，以清水浸泡，按气温情况换水，至泡透为止，捞起，切片，晾干。或取拣净的槟榔打碎如豆粒大，亦可。2.炒槟榔：取槟榔片置锅中，文火炒至微微变色，取出，放凉。3.焦槟榔：用武火把槟榔片炒至焦黄色时，喷洒清水，取出，放凉。4.《雷公炮炙论》：欲使槟榔，先以刀刮去底，细切，勿经火，恐无力效。若熟使，不如不用。5.《本草述》：槟榔急治生用，经火则无力。缓治略炒或醋煮过。【性味】味苦；辛；性温【归经】胃；大肠经【功能主治】驱虫；消积；下气；行水；截疟。主虫积；食滞；脘腹胀痛；泻痢后重；脚气；水肿；疟疾【用法用量】内服：煎汤，6-15g，单用杀虫，可用60-120g；或入丸、散。【注意】气虚下陷者禁服。【附方】①治寸白虫：槟榔二七枚。治下筛。以水二升半，先煮其皮，取一升半，去滓纳末，频服暖卧，虫出。出不尽，更合服，取瘥止。宿勿食，服之。(《千金方》)②治诸虫在脏腑久不瘥者：槟榔半两(炮)为末。每服二钱，以葱蜜煎汤调服一钱。(《圣惠方》)③治食积满闷成痰涎呕吐者：槟榔、半夏、砂仁、萝卜子、麦芽、干姜、白术各二钱。水煎服。(《方脉正宗》)④治脾胃两虚，水谷不能以时消化，腹中为胀满痛者：槟榔二两，白术三两，麦芽二两，砂仁一两。俱炒燥为末。每早服三钱，白汤调服。(《方脉正宗》)⑤治心脾疼：高良姜、槟榔等分(各炒)。上为细末。米饮调下。(《百一选方》)⑥治伤寒发汗或下后痞满，或成寒实结胸，气塞不通：槟榔二个(一生一煨)。细末。酒二盏，煎一盏四，分作两服，温饮之。兼治蛔厥，心腹刺痛。(《伤寒总病论》槟榔散)⑦治大小便不通，亦治肠胃有湿，大便秘涩：槟榔至大者半枚。用麦门冬煎水磨一钱，重汤烫热服之。(《普济方》槟榔散。《纲目》以本方治血淋作痛)⑧治干霍乱，上气冲急，欲闷绝，大小便不通：槟榔七枚。锉，粗捣筛。每服五钱匕，水一盏，童子小便半盏，煎至一盏，去滓温服，日再。(《圣济总录》槟榔汤)⑨治下痢脓血，里急后重，日夜无度：芍药一两，当归五钱，大黄、黄芩、黄连、木香各一钱半，槟榔一钱。为末。每服三、五钱，水一盏，煎至七分，去滓，温服。如未止，再服，不后重则止。(《素问病机保命集》导气汤)⑩治脾、肺、肾三脏受伤，水气不化，积为肿满，渐成喘急，不能偃卧者：槟榔三钱，白芍药(炒)、茯苓、猪苓、泽泻、车前子各二钱，肉桂一钱。水煎服。(《方脉正宗》)(11)治五淋：赤芍药一两，槟榔一个(面裹煨)。上为末，每服一钱，水煎，空心服。(《博济方》)(12)治脚气冲心：白槟榔一个(鸡心大者)。为末。用童子小便、生姜汁、温酒共半盏凋，只作一服，无时服，(《简要济众方》)(13)治脚气累发，渐成水肿不消：大腹子。滚汤磨汁半盏，食前服，日二次。服二月。(《本草汇言》)(14)治痰涎：槟榔为末。白汤点(服)一钱。(《御药院方》)(15)治醋心：槟榔四两，橘皮二两。细捣为散。空心，生蜜汤下方寸匕。(《梅师集验方》)(16)治乌癞：大腹生者二枚，如无生者，干者亦得，用皮全者，勿令伤动。以酒一升浸，缓火熬令酒尽药干，捣罗为末，炼腊月猪膏，调和如膏敷之。(《圣济总录》大腹子膏)(17)治小儿头疮，积年不瘥：槟榔水磨，以纸衬，晒干，以生油调涂之。(《圣惠方》)(18)治口吻生白疮：槟榔二枚。烧灰细研，敷疮上。(《圣惠方》)(19)治盯耳出脓：槟榔研末吹之。(《鲍氏小儿方》)(20)治丹毒从脐上起黄肿：槟榔，为末，醋调涂。(《续本事方》)(21)治金疮：白槟榔、黄连少许，为末敷之。(《经验方》)(22)治阴毛生虱：槟榔煎水洗。(《本草备要》)【各家论述】1.《用药心法》：槟榔，苦以破滞，辛以散邪，专破滞气下行。2.《本草约言》：槟榔，入胸腹破滞气而不停，入肠胃逐痰癖而直下，能调诸药下行，逐水攻脚气。治利取其坠也，非取其破气也，故兼木香用之，然后可耳。一云能杀寸白虫，非杀虫也，以其性下坠，能逐虫下行也。3.《本草蒙筌》：槟榔，久服则损真气，多服则泻至高之气，较诸枳壳、青皮，此尤甚也。4.《纲目》：按罗大经《鹤林玉露》云，岭南人以槟榔代茶御瘴，其功有四：一曰醒能使之醉，盖食之久，则熏然颊赤，若饮酒然，苏东坡所渭'红潮登颊醉槟榔'也。二曰醉能使之醒，盖酒后嚼之，则宽气下痰，余醒顿解，朱晦庵所谓'槟榔收得为祛痰'也。三曰饥能使之饱，四曰饱能使之饥。盖空腹食之，则充然气盛如饱，饱后食之，则饮食快然易消。5.《本草经疏》：槟榔，入手、足阳明经。夫足阳明为水谷之海，手阳明为传导之宫，二经相为贯输，以运化精微者也。二经病则水谷不能以时消化，羁留而生痰癖，或湿热停久，则变生诸虫，此药李能散结破滞，苦能下泄杀虫，故主如上诸证也。甄权宣利五脏六腑壅滞，破胸中气，下水肿，治心痛积聚；日华子下一切气，通关节，利九窍，健脾调中，破症结；李殉主奔豚气，五膈气，风冷气，脚气，宿食不消，皆取其辛温走散，破气坠积，能下肠胃有形之物耳。6.《本草汇言》：槟榔，主治诸气，祛瘴、破滞气、开郁气、下痰气、去积气、解蛊气、消谷气、逐水气、散脚气、杀虫气、通上气、宽中气、泄下气之药也。方龙潭曰：如巅顶至高不清而为头痛寒热，下焦后重之气不利而为积痢肠BI，或胸痛引背、两胁肤满而喘逆不通，或气痞痰结、水谷不远而关格ZHEN胀，或水壅皮肤、肢体肿胀而行动即喘；如奔豚脚气之下而上升，如五膈五噎之上而不下；或寸白虫结于肠胃之中，或疮痍癣癞流延于肌膜之外，种种病因，因于水谷不能以时消化，羁留而至痰者，此药宣行通达，使气可散，血可行，食可消，痰可流，水可化，积可解矣。7.《本草正》：槟榔，本草言其被气极速，较枳壳、青皮尤甚。若然，则广南之入朝夕笑噬而无伤，又岂破气极速者。总之，此物性温而辛，故能醒脾利气，味甘兼涩，故能固脾壮气，是诚行中有留之剂，观《鹤林玉露》云，饥能使之饱，饱朗使之饥，醉能使之醒，醒能使之醉。于此四句详之，可得其性矣。8.《医林纂要》：槟榔全无辛味，惟合浮留藤叶及蜃灰嚼之，则有辛味，本草言味辛，误也。又入口甚涩，涩与酸同，实有补肺敛气之功，人第知其下气破气，而不知其顺气敛气，逐邪乃以安正也。又回味甚甘，则亦能和能补矣。9.《别录》：主消谷逐水，除痰癖，杀三虫，疗寸白。10.《药性论》：宣利五脏六腑壅滞，破坚满气，下水肿。治心痛，风血积聚。11.《唐本草》：主腹胀，生捣末服，利水谷。敷疮，生肌肉止痛。烧为灰，主口吻白疮。12.《脚气论》：治脚气壅毒，水气浮肿。13.《海药本草》：主奔豚诸气，五膈气，风冷气，宿食不消。14.《日华子本草》：除一切风，下一切气，通关节，利九窍，补五劳七伤，健脾调中，除烦，破症结，下五膈气。15.《医学启源》：治后重。16.王好古：治冲脉为病，气逆里急。17.《纲目》：治泻痢后重，心腹诸痛，大小便气秘，痰气喘急。疗诸疟，御瘴疠。18.《本草通玄》：止疟疗疝。19.《随息居饮食谱》：宣滞破坚，定痛和中，通肠逐水，制肥甘之毒。且能坚齿，解口气。20.《现代实用中药》：驱除姜片虫、绦虫，兼有健胃、收敛及泻下作用。【临床应用】1.治疗绦虫病：槟榔对猪肉绦虫，治愈率多在90%以上。但也有报告8例仅治愈4例(50%)，认为与药质不良，制法不当有关。对短小绦虫的疗效，文献报告不一：报告的少数病例(1-6例)都获治愈；8例治愈6例(75%)；32例的排虫率为37.5%，而大便虫卵的阴转率为82.8%。但亦有报告14例仅治愈3例；治疗儿童8例次均属无效。对阔节裂头绦虫，报告虽均为个别病例，但均获治愈。对牛肉绦虫，疗效较差，治愈率一般在30-50%之间，如与南瓜子合并应用，则疗效可大大提高，治愈率达90-95%成以上；然亦有报告治疗23例，结果见虫头驱出者5例，驱出大部虫体(未见虫头驱出)者14例，无效4例。实践证明：槟榔与南瓜子对绦虫均有使之瘫痪的作用，但槟榔主要作用于绦虫的头节和未成熟节片(即前段)，南瓜子主要作用于中段与后段的孕卵节片，两者合用，可以提高治疗效果。用法：一般采用煎剂口服。常用量为60-100g，但也有用至120g或更多的。有人认为：超出有效剂量范围之外的增加剂量，并不能提高疗效。煎剂的制备，一般是将槟榔切碎，先用热水300-500ml浸泡数小时，而后用温火煎成200ml左右，于清晨空腹时1次服下。服药前1日晚禁食或进少量流质饮食。服药后可视具体情况在半至2小时左右服硫酸镁20-30g。合并应用南瓜子的，则先服南瓜子粉80-125g，待半至2小时左右再服槟榔煎剂，而后再服硫酸镁。服药完毕至排虫时间由半小时至数小时不等。治愈病例大多只服药1次，但亦有少数需服药2次或2次以上的。根据临床观察，新鲜槟榔较放置已久的效力大；槟榔煎煮前用水浸泡数小时，较即时煎者疗效高；服用泻剂较不服泻剂的效果佳；槟榔煎剂采用十二指肠管注人法较口服法效果好而副作用少。槟榔与南瓜子合并应用，不但对牛肉绦虫效果显着，而且对短小绦虫亦可提高疗效。副作用有恶心、呕吐、腹痛及头昏、心慌，亦有引起呕血或肠阻塞者。经验认为，服药后保持安静，或煎剂冷服，或用2.5%明胶液滴定去除槟榔煎剂中的鞣酸，可以减少恶心、呕吐等副作用。此外，槟榔与阿的平联合治疗牛肉绦虫可提高疗效；槟榔与南瓜子、石榴皮联合治疗猪肉绦虫、短小绦虫亦有较好效果。2.治疗姜片虫病：治愈率自47.2-90%以上不等。一般服药后1-3小时即可排出虫体。最快者为15-40分钟。药物制备与用法大体与治疗绦虫病相同。除采用单味煎剂外，尚有配合乌梅、甘草使用的。如配合黑丑研末内服，其疗效优于单味煎剂。3.治疗鞭虫病：槟榔切片或打碎，取100g，加水500ml浸渍12小时以上，再煎至100-200ml，分成2-3等份于清晨空腹时分次服下，以防呕吐。服药前1日先服硫酸镁20-30g，服药后经3小时不泻者可再服硫酸镁1次。也有主张服药前后不服泻剂的。服药1次无效者，5日后可再服1次。根据20例大便复查结果，其中转阴者占13例。另报告2例均治愈。4.治疗蛲虫病：报告的少数病例(3例)均获治愈，而多数病例(71例儿童)，治愈率仅占38%，且反应较多；更有报告24例儿童治疗结果无1例治愈。用法：成人用3-4两；儿童5-7岁用25-30克。水煎清晨空腹1次服，3日后再服1次。5.治疗钩虫病：报告的疗效很不一致。有效率一般在55%或以上，最高的达91%，低的为32%。认为槟榔煎剂对于四氯乙烯无效病例更有卓效。用槟榔子制备煎剂才能奏效，用槟榔片则无效。但也有不少报告指出，无论槟榔子或片、煎剂，对于驱除钩虫均无效果或效果极差。槟榔用量一般为100-125g。槟榔煎液加糖调味可防止发生恶心、呕吐等副作用。肝脏有实质病变，肝功能减退时不宜服用。6.治疗蛔虫病：有效率为40-68%。大多数于服药后24小时内排虫。用法：以新鲜槟榔切片作煎剂，14岁以上用60-90g，10-13岁5Og，7-9岁40g。煎液可1次服完，或分3次于半小时内服完。据观察，1次服的效果较分次服者为佳，但易引起呕吐。服药后数小时服用硫酸镁1剂，可提高疗效。7.治疗青光眼：用槟榔片制成1∶1滴眼液，每5分钟滴1次，共6次；随盾30分钟1次，共3次；以后按病情每2小时滴1次。眼压控制在正常范围后，每日滴2-3次，每次1-2滴，以防复发。对急慢性青光眼有缩瞳、降眼压作用。控制眼压效果较毛果芸香碱为优，而缩瞳作用比毛果芸香碱维持时间短。刺激性较毛果芸香碱稍大，一般点药后均有轻度疼痛和结膜充血，几分钟后可完全消失。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿冰片  ","Content":"冰片《中国药典》【拼音名】BīnɡPiàn【英文名】BORNEOLUMSYNTHETICUM【别名】合成龙脑、梅片、艾粉、结片【来源】分机制冰片与艾片两类。机制冰片以松节油、樟脑等为原料经化学方法合成的龙脑；艾片为菊科艾纳香属植物大风艾的鲜叶经蒸气蒸馏、冷却所得的结晶，又称“艾粉”或“结片”。【性状】本品为无色透明或白色半透明的片状松脆结晶；气清香，味辛、凉；具挥发性，点燃发生浓烟，并有带光的火焰。本品在乙醇、氯仿或乙醚中易溶，在水中几乎不溶。熔点应为205～210℃（附录ⅦC）。【鉴别】（1）取本品10mg，加乙醇数滴使溶解，加新制的1％香草醛硫酸溶液1～2滴，即显紫色。（2）取本品3g，加硝酸10ml，即产生红棕色的气体，待气体产生停止后，加水20ml，振摇，滤过，滤渣用水洗净后，有樟脑臭。【性味】辛、苦，微寒。【归经】归心、脾、肺经。【功能主治】开窍醒神，清热止痛。用于热病神昏、痉厥，中风痰厥，气郁暴厥，中恶昏迷，目赤，口疮，咽喉肿痛，耳道流脓。【用法用量】0.15～0.3g，入丸散用；外用研粉点敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】密封，置凉处。【摘录】《中国药典》冰片《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】BīnɡPiàn【来源】为龙脑香科植物龙脑香树脂的加工品，或为樟脑、松节油等用化学方法合成的加工制成品。龙脑冰片：从龙脑香树干的裂缝处，采取干燥的树脂，进行加工。或砍下树干及树枝，切成碎片，经水蒸气蒸馏升华，冷却后即成结晶。【原形态】龙脑香（《唐本草》），又名：固不婆律（《酉阳杂俎》），羯布罗香（《本草衍义》）。常绿乔木，高达5米，光滑无毛，树皮有凹入的裂缝，外有坚硬的龙脑结晶。叶互生，革质；叶柄粗壮；叶片卵圆形，先端尖：基部钝圆形或阔楔形，全缘，两面无毛，有光泽，主脉明显，侧脉羽状，先端在近叶缘处相连。圆锥状花序，着生于枝上部的叶腋间，花两性，整齐；花托肉质，微凹；花萼5，覆瓦状排列，花后继续生长；花瓣5，白色；雄蕊多数，离生，略呈周位状，花药线状，药室内向，边缘开裂，药隔延长呈尖尾状，花丝短；雌蕊1，由3心皮组成，子房上位，中轴胎座，3室，每室有胚珠2枚，花柱丝状。干果卵圆形，果皮革质，不裂，花托呈壳斗状，边缘有5片翼状宿存花萼。种子1～2枚，具胚乳。【生境分布】分布南洋群岛一带。【性状】①龙脑冰片又名：龙脑（《别录》），脑子（《海上方》），瑞龙脑（《本草图经》），梅花脑子（《小儿药证直诀》），梅花片脑（《夷坚志》），片脑（《寿域神方》），梅花脑、冰片脑（《纲目》），梅片、梅冰。为龙脑香树脂的加工品。呈半透明块状、片状或颗粒状结晶，直径1～7毫米，厚约1毫米，类白色至淡灰棕色。气清香，昧清凉，嚼之则慢慢溶化。微量升华后，在显微镜下观察，其结晶为棒状或多角形。燃烧时无黑烟或微有黑烟。以片大而薄、色洁白、质松、气清香纯正者为佳。主产印度尼西亚的苏门答腊等地。②机制冰片为化学方法合成的加工制成品。呈半透明薄片状结晶，直径5～15毫米，厚约2～3毫米。白色，表面有如冰的裂纹。质松脆有层，可以剥离成薄片，手捻即粉碎。气清香，味辛凉。燃烧时有黑烟，无残迹遗留。产于上海、天津、南京、广州等地。另有菊科植物艾纳香的叶提取的结晶，习称艾片。在商品中亦作为冰片之一种，详"艾片"条。【化学成份】本品为从龙脑香的树脂和挥发油中取得的结晶，是近乎纯粹的右旋龙脑。龙脑香的树脂和挥发油中含有多种萜类成分。除龙脑外，尚含葎草烯、β-榄香烯、石竹烯等倍半萜，齐墩果酸、麦珠子酸、积雪草酸、龙脑香醇酮、龙脑香二醇酮、古柯二醇等三萜化合物。这些成分，多少常混入市品冰片中。【性味】辛苦，凉。①《唐本草》："味辛苦，微寒。"②《海药本草》："味苦辛，微温，无毒。"③张元素："热。"④《本经逢原》："辛苦，温，有毒。"【归经】入心、肺经。①《纲目》："肺、心、脾。"②《雷公炮制药性解》："入肺、肝二经。"【功能主治】通诸窍，散郁火，去翳明目，消肿止痛。治中风口噤，热病神昏，惊痫痰迷，气闭耳聋，喉痹，口疮，中耳炎，痈肿，痔疮，目亦翳膜，蛲虫病。①《别录》："妇人难产，取龙脑研末少许，以新汲水调服。"②《唐本草》："主心腹邪气，风湿积聚，耳聋。明目，去目赤肤翳。"③《海药本草》："主内外障眼，三虫，治五痔，明目，镇心，秘精。"④张元素："治大肠脱。"⑤李杲："治骨痛。"⑥王好古："散心盛有热。"⑦《纲目》："疗喉痹，脑痛，鼻息，齿痛，伤寒舌出，小儿痘陷。通诸窍，散郁火。"⑧《本草备要》："治惊痫痰迷。"⑨《会约医镜》："治肢节疼痛。"【用法用量】内服：入丸、散，0.5～1分。外用：研末撒或调敷。【注意】气血虚者忌服，孕妇慎服。《本草经疏》："凡中风非外来之风邪，乃因气血虚而病者忌之；小儿吐泻后成惊者为慢脾风，切不可服，急惊属实热可用，慢惊属虚寒不可用；眼目昏暗属肝肾虚者不宜入点药。"【附方】①治急中风目瞑牙噤，不能下药：天南星（生捣为细末）、龙脑（别研）。上二味，各等分，重研细，以中指点散子，揩齿三、二十次在大牙左右，其口自开，始得下药。患者只使一字至半钱匕。（《圣济总录》开关散）②治时疾发豌豆疮及赤疮子未透，心烦狂躁，气喘，妄语：龙脑一钱。细研，旋滴猪心血和丸，如鸡头肉大。每服一丸，紫草汤下，少时心神便定，得睡，疮复发透，依常将息取安。（《经验后方》）③治伏热在心，昏瞀不省，或悮服热药，搐热冒昧不知人，及疮疹倒靥黑陷：生梅花脑子（研）半字或一字。取新杀猪心一个，取心中血同研作大丸，用新汲水少许化下，未省再服；如疮疹陷伏者，温酒化下。（《小儿药证直诀》）④治伤寒舌出过寸者：梅花片脑半分，为末，掺之。（《夷坚志》）⑤治头目风热上攻：龙脑末半两，南蓬砂末一两。频搐两鼻。（《御药院方》）⑥治头脑疼痛：片脑一钱，纸卷作拈，烧烟熏鼻，吐出痰诞即愈。（《寿域神方》）⑦治风热喉痹：灯心一钱，黄柏五分（并烧存性），白矾七分（煅过），冰片脑三分。为末。每以一、二分吹患处。（《濒湖集简方》）⑧治咽喉口齿新久肿痛，及久嗽痰火咽哑作痛：冰片五分，朱砂六分，玄明粉、硼砂各五钱。共研极细末，吹搽患上，甚者日搽五、六次。（《外科正宗》冰硼散）⑨治口疮咽燥：龙脑三钱，黄柏三两。为末，蜜丸梧子大，每麦门冬汤下十丸。（《摘元方》）⑩治内外痔疮：片脑一、二分，葱汁化搽之。（《简便单方》）⑾治眼赤痛，卒生浮白翳：龙脑一分，雄雀粪一分。上件药，研如粉，以人乳汁一合，相合，调匀成膏，每以铜箸取少许点之。（《圣惠方》龙脑膏）⑿治酒皶鼻，赤疱注上面脸者：脑子，真酥调涂敷。（《海上方》）⒀治牙齿疼痛：梅花脑、朱砂。末，各少许揩之。（《濒湖集简方》）⒁治鼻中息肉垂下者：片脑点之。（《濒湖集简方》）⒂治烫、烧伤：冰片10克，银朱5克，香油100毫升。先将香油倒入铝锅熬开，后把银朱、冰片放入，加热成红褐色，即成膏。将创面消毒后涂抹，一天一次。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》）【临床应用】①治疗慢性气管炎取冰片3克（有的用7.5克）研细，和入等量凡士林调匀，涂在油纸上，贴于膻中穴。用绷带固定，并持续热敷，每12小时换药1次。10天为一疗程。据201例的观察，其近期疗效为：临床痊愈15例（7.4％），显效76例（37.8％），好转94例（46.8％），无效16例（8％）。又75例50岁以上患者的近期有效率为90.6％，停药后1年随访的有效率为58.66％（计痊愈12例，显效16例，好转12例）。此法的平喘效果较好，并有一定的镇咳、祛痰效力，但不能排除热敷所起的作用。治疗期间多数病人食欲增加，睡眠改善，但部分病人有轻度头昏，头痛，大汗淋漓，贴药处皮肤发红、发痒，出现疹子。故在天气炎热时不宜采用。实践中观察到，年龄越大，病程越长，病情越重者，疗效越低。复发病例与往年同期相比，症状体征均有所减轻。②治疗蛲虫病取冰片5分，香油1钱，混匀调成糊状，先用一棉球蘸药糊塞入肛门内涂抹，再用另一棉球蘸药在肛门口涂抹。每晚10时后涂抹1次，连续3天。观察50例，涂药后患儿均能安静入睡；3天后，每晚10时以后检查肛门连续4天，49例未再发现蛲虫。③治疗小儿烧伤取冰片5克，药用炭100克，香油200毫升。先将香油煮沸，慢慢倒入炭末中，边倒边搅拌，使成稀膏状；冷却后加入冰片粉，置无菌容器内备用。用时将油膏涂于纱布上（或制成油膏纱布）敷于创面。视创面情况每日换药或隔日换药1次。对无感染的创面经一般消毒后即可上药，有感染的创面需清除分泌物后才可上药。共治疗216例，其中46例通过较系统观察，结果浅Ⅱ度烧伤平均治愈天数约10天，深Ⅱ度烧伤平均治愈天数约24天。治疗中发现，烧伤早期因创面疼痛、烧伤后期因创面刺痒而哭闹不安的患儿，经涂布油膏后能安静入睡；因烧伤创面感染发烧的部分患儿，涂布油膏后体温下降较快，毒血症得到改善。由于油膏中含有炭末，涂布后创面呈黑色，影响临床观察，为其缺点。④治疗溃疡性口腔炎取冰片0.3克，加入1个鸡蛋的蛋白混和（宜临时配制，不宜久贮）。用时先嘱患者用0.02％呋喃西林溶液漱口，用棉卷擦干患部后涂以冰片蛋白，每日4～5次。初步观察，对某些溃疡性或糜烂性口腔炎有较好疗效。止痛作用明显，加速炎症消除，促进口腔粘膜剥脱，糜烂和溃疡的愈合。特别对物理因素所引起的粘膜损害效果良好，而对细菌或其他复杂因素所致的粘膜损害，亦能发挥辅助治疗作用。⑤治疗慢性鼻腔炎将冰片溶于热液状石蜡中，配成2％透明液体。每日滴鼻3～4次，每次1～2滴。据10余例观察，对慢性单纯性鼻炎疗效较好，对慢性肥厚性鼻炎亦有效，对萎缩性鼻炎可改善症状。滴药后鼻塞症状消失，分泌物由黄绿色变为白色，分泌量渐趋减少。⑥治疗化脓性中耳炎取冰片1克研成细末，放入核桃袖（用纱布将核桃仁包好加压挤油澄清）16毫升中，不断搅和使其溶解。用时先洗净外耳道内之脓性分泌物，用棉球拭干后滴入药液2～3滴，再用棉球将外耳孔堵住，以免药液外溢。经治急、慢性化脓性中耳炎27例，一般5天（每日摘药1次）痊愈，慢性患者8～10天治愈。个别病例有复发。⑦治疗鸡眼将冰片少许置于鸡眼上，用火点燃，至感觉疼痛时将火吹灭。每日治疗1～2次，每次约半分钟，一个疗程5～7天。愈后局部无瘢痕，治疗期间可照常行动。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿薄荷  ","Content":"薄荷《中国药典》【拼音名】BòHe【英文名】HERBAMENTHAE【来源】本品为唇形科薄荷属植物薄荷MenthahaplocalyxBriq.的干燥地上部分。夏、秋二季茎叶茂盛或花开至三轮时，选晴天，分次采割，晒干或阴干。【性状】本品茎呈方柱形，有对生分枝，长15～40cm，直径0.2～0.4cm；表面紫棕色或淡绿色，棱角处具茸毛，节间长2～5cm；质脆，断面白色，髓部中空。叶对生，有短柄；叶片皱缩卷曲，完整者展平后呈宽披针形、长椭圆形或卵形，长2～7cm，宽1～3cm;上表面深绿色，下表面灰绿色，稀被茸毛，有凹点状腺鳞。轮伞花序腋生，花萼钟状，先端5齿裂，花冠淡紫色。揉搓后有特殊清凉香气，味辛凉。【鉴别】（1）本品叶的表面观：腺鳞头部8细胞，直径约至90μm,柄单细胞；小腺毛头部及柄部均为单细胞。非腺毛1～8细胞，常弯曲，壁厚，微具疣状突起。下表皮气孔多见，直轴式。（2）取本品叶的粉末少量，经微量升华得油状物，加硫酸2滴及香草醛结晶少量，初显黄色至橙黄色，再加水1滴，即变紫红色。（3）取本品粉末0.5g，加石油醚（60～90℃）5ml,密塞，振摇数分钟，放置30分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品，加石油醚制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述供试品溶液10～20μl、对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液－乙醇（2:8）的混合溶液，在100℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去老茎及杂质，略喷清水，稍润，切短段，及时低温干燥。本品多为5～8mm的短段，墨绿色、紫棕色或灰褐色。照上述[含量测定]项下的方法测定，含挥发油不得少于0.40％（ml/g）。【性味】辛，凉。【归经】归肺、肝经。【功能主治】宣散风热。清头目，透疹。用于风热感冒，风温初起，头痛，目赤，喉痹，口疮，风疹，麻疹，胸胁胀闷。【用法用量】3～6g，入煎剂宜后下。【贮藏】置阴凉干燥处。【备注】（1）用于风热表症、身不出汗、头痛目赤等症，常与荆芥、桑叶、菊花、牛蒡子等配合应用；如果风寒感冒、身不出汗，也可配合紫苏、羌活等同用。薄荷清利咽喉作用显着，主要用于风热咽痛，兼有疏散风热作用，常配合牛蒡子、马勃、甘草等应用。也可研末吹喉，治咽喉红肿热痛病症。薄荷有透发作用，能助麻疹透发，可配合荆芥、牛蒡子、蝉衣等同用。【摘录】《中国药典》薄荷《*辞典》【出处】《雷公炮炙论》【拼音名】BòHe【别名】蕃荷菜（《千金·食治》），菝蔺、吴菝蔺（《食性本草》），南薄荷（《本草衍义》），猫儿薄苛（《履巉岩本草》），升阳菜（《滇南本草》），薄苛（《品汇精要》），蔢荷（《本草蒙筌》），夜息花（《植物名汇》）。【来源】为唇形科植物薄荷或家薄荷的全草或叶。大部分产区每年收割2次，第1次（头刀）在小暑至大暑间。第2次（二刀）于寒露至霜降间，割取全草，晒干。广东，广西温暖地区1年可收割3次。【原形态】①薄荷多年生草本，高10～80厘米。茎方形，被逆生的长柔毛及腺点。单叶对生；叶柄长2～15毫米，密被白色短柔毛；叶片长卵形至椭圆状披针形，长3～7厘米，先端锐尖，基部阔楔形，边缘具细尖锯齿，密生缘毛，上面被白色短柔毛，下面被柔毛及腺点。轮伞花序腋生；苞片1，线状披针形，边缘具细锯齿及微柔毛；花萼钟状，5裂，裂片近三角形，具明显的5条纵脉，外面密生白色柔毛及腺点；花冠二唇形，紫色或淡红色，有时为白色，长3～5毫米，上唇1片，长圆形，先端微凹，下唇3裂片，较小，全缘，花冠外面光滑或上面裂片被毛，内侧喉部被一圈细柔毛；雄蕊4，花药黄色，花丝丝状，着生于花冠筒中部，伸出花冠筒外；子房4深裂，花柱伸出花冠筒外，柱头2歧。小坚果长1毫米，藏于宿萼内。花期8～10月。果期9～11月。生于小溪沟边、路旁及山野湿地，或为栽培。分布华北、华东、华南、华中及西南各地。②家薄荷与上种相似。叶卵形至长圆形，长2～5厘米，两面均有腺点。萼裂片窄三角形，有缘毛。花冠淡紫色或白色。小坚果长0.7毫米。全国各地多有栽培。此外，兴安薄荷（东北），以及江苏（苏州、太仓）栽培的龙脑薄荷（《本草衍义》）等，亦同供药用。【生境分布】全国大部分地区均产，主产江苏、浙江、江西。【性状】干燥全草，茎方柱形，长15～35厘米，直径2～4毫米，黄褐色带紫，或绿色，有节，节间长3～7厘米，上部有对生分枝，表面被白色绒毛，角棱处较密，质脆，易折断，断面类白色，中空。叶对生，叶片卷曲面皱缩，多破碎。上面深绿色，下面浅绿色。具有白色绒毛；质脆。枝顶常有轮伞花序，黄棕色，花冠多数存在。气香，味辛凉。以身干、无根、叶多、色绿、气味浓者为佳。【化学成份】新鲜叶含挥发油0.8～1％，干茎叶含1.3～2％。油中主成分为薄荷醇，含量约77～78％，其次为薄荷酮，含量为8～12％,，还含乙酸薄荷酯、莰烯、柠檬烯、异薄荷酮、蒎烯、薄荷烯酮、树脂及少量鞣质、迷迭香酸。【药理作用】薄荷醇局部应用可治头痛、神经痛、瘙痒等。应用于皮肤，首先有凉感，以后有轻微刺灼感。此种凉感并非皮肤温度降低，而系刺激神经末梢之冷觉感受器所引起。薄荷醇、薄荷酮对离体兔肠有抑制作用，后者的作用较强。用小鼠作试验，对离体小肠，薄荷精油有解痉（抗乙酰胆碱）作用；但对整体小鼠的小肠内容物之推进速度并无显着影响，甚至有抑制倾向，故推测其健胃作用可能是由于其嗅、味感觉续发性引起的。薄荷醇的酒精溶液有防腐作用。它对呼吸道炎症有某些治疗作用，可能是由于其促进了分泌而去除了附着于粘膜上的粘液所致。薄荷酮之刺激性强于薄荷醇。同属植物欧薄荷中的总黄酮类具有利胆作用。【炮制】拣净杂质，除去残根，先将叶抖下另放，然后将茎喷洒清水，润透后切段，晒干，再与叶和匀。【性味】辛，凉。①《医学启源》："《主治秘要》云，性凉，辛。"②《医林纂要》："辛，寒。"【归经】入肺、肝经。①《汤液本草》："手大阴、厥阴经药。"②《纲目》："入手少、太阴，足厥阴。"③《本草新编》："入肺与包络二经，亦能入肝、胆。"【功能主治】疏风，散热，辟秽，解毒。治外感风热，头痛，目赤，咽喉肿痛，食滞气胀，口疮，牙痛，疮疥，瘾疹。①《药性论》："去愤气，发毒汗，破血止痢，通利关节。"②《千金·食治》："却肾气，令人口气香洁。主辟邪毒，除劳弊。"③孙思邀："煎汤洗漆疮。"④《唐本草》："主贼风，发汗。（治）恶气腹胀满。霍乱。宿食不消，下气。"⑤《食疗本草》："杵汁服，去心脏风热。"⑥《食性本草》："能引诸药入营卫。疗阴阳毒、伤寒头痛。"⑦《日华子本草》："治中风失音，吐痰。除贼风。疗心腹胀。下气、消宿食及头风等。"⑧《本草图经》："治伤风、头脑风，通关格，小儿风涎。"⑨《本草衍义》："小儿惊风，壮热，须此引药；治骨蒸劳热，用其汁与众药为膏。"⑩李杲："主清利头目。"⑾王好古："能搜肝气。又主肺盛有余，肩背痛及风寒汗出。"⑿《滇南本草》："治一切伤寒头疼，霍乱吐泻，痈、疽、疥、癫诸疮。"又："野薄荷上清头目诸风，止头痛、眩晕、发热，去风痰，治伤风咳嗽、脑漏鼻流臭涕，退虚痨发热。"⒀《纲目》："利咽喉、口齿诸病。治瘰疬，疮疥，风瘙瘾疹。"⒁《本草述》："治中风，癫痫，伤燥热郁。"⒂《医林纂要》："愈牙痛，已热嗽，解郁暑，止烦渴，止血痢，通小便。"⒃《本草再新》："消目翳。"【用法用量】内服：煎汤（不宜久煎），0.8～2钱；或入丸、散。外用：捣汁或煎汁涂。【注意】阴虚血燥，肝阳偏亢，表虚汗多者忌服。①《药性论》："新病瘥人勿食，令人虚汗不止。"②《千金·食治》："动消渴病。"③《本经逢原》："多服久服，令人虚冷；阴虚发热，咳嗽自汗者勿施。"④《本草从新》："辛香伐气，多服损肺伤心，虚者远之。"【附方】①清上化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸。白沙糖和之亦可。（《简便单方》）②治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗。（《明目经验方》）③治瘰疬结成颗块，疼痛，穿溃，脓水不绝，不计远近：薄荷一束如碗大（阴干），皂荚十挺（长一尺二寸不蛀者，去黑皮，涂醋，炙令焦黄）。捣碎，以酒一斛，浸经三宿，取出曝干，更浸三宿，如此取酒尽为度，焙干，捣罗为散，以烧饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以黄芪汤下二十丸，小儿减半服之。（《圣惠方》薄荷丸）④治风气瘙痒：大薄荷、蝉蜕等分为末，每温酒调服一钱。（《永类钤方》）⑤治血痢：薄荷叶煎汤单服。（《普济方》）⑥治衄血不止：薄荷汁滴之。或以干者水煮，绵裹塞鼻。（《本事方》）⑦治蜂虿螫伤：薄荷按贴之。（孟诜《必效方》）⑧治火寄生疮如灸，火毒气入内，两股生疮，汁水淋漓者：薄荷煎汁频涂。（《医说》）⑨治耳痛：鲜薄荷绞汁滴入。（《闽东本草》）【各家论述】①《纲目》："薄荷，辛能发散，凉能清利，专于消风散热。故头痛，头风，眼目、咽喉、口齿诸病，小儿惊热，及瘰疬、疮疥为要药。"⑦《本草经疏》："薄荷，辛多于苦而无毒。辛合肺，肺合皮毛，苦合心而从火化，主血脉，主热，皆阳脏也。贼风伤寒，其邪在表，故发汗则解。风药性升，又兼辛温，故能散邪辟恶。辛香通窍，故治腹胀满、霍乱。《食疗》引为能去心家热，故为小儿惊风、风热家引经要药。辛香走散，以通关节，故逐贼风、发汗者，风从汗解也。本非脾胃家药，安能主宿食不消？上升之性，亦难主下气；劳乏属虚，非散可解，三疗俱非，明者当子别之。"又："病人新瘥勿服，以其发汗虚表气也。咳嗽若因肺虚寒客之而无热症者勿服，以其当补而愈。阴虚人发热勿服，以出汗则愈竭其津液也。脚气类伤寒勿服，以其病主下而属脾故也。血虚头痛，非同诸补血药不可用。小儿身热由于伤食者不可用，小儿身热因于疳积者不可用。小儿痘疮诊得气虚者，虽身热初起，亦不可用。"③《药品化义》："薄荷，味辛能散，性凉而清，通利六阳之会首，祛除诸热之风邪。取其性锐而轻清，善行头面，用治失音，疗口齿，清咽喉。同川芎达巅顶，以导壅滞之热。取其气香而利窍，善走肌表，用消浮肿，散肌热，除背痛，引表药入营卫以疏结滞之气。"④《本草新编》："薄荷，不特善解风邪?尤善解忧郁，用香附以解郁，不若用薄荷解郁之更神。薄荷入肝胆之经，善解半表半里之邪，较柴胡更为轻清。"⑤《本草求真》："薄荷，气味辛凉，功专入肝与肺。故书载辛能发散，而于头痛、头风、发热恶寒则宜，辛能通气，而于心腹恶气、痰结则治：凉能清热，而于咽喉、口齿、眼、耳、瘾疹、疮疥、惊热，骨蒸、衄血则妙。是以古方逍遥，用此以为开郁散气之具；小儿惊痫，用此以为宣风向导之能；肠风血痢，用此以为疏气清利之法，然亦不敢多用，所用不过二、三分为止，恐其有泄真元耳。"⑥《本经续疏》："吐下则胀满应减，下气则宿食应行，即不减不行，亦宜以宽中理气消导顺降为治，何取于薄荷?不知薄荷之凉，大有似乎豆蔻辈，原能宽中理气，消导顾降者也。特其芳烈外发，不似豆蔻辈内藏，所以重在散发，而治内不专耳。设使恶气宿食既已内扰，仍复托根于表，则非薄荷之内解其结，外剧其根，何以使表里尽除耶。"⑦《医学衷中参西录》："薄荷味辛，气清郁香窜，性平。其力能内透筋骨，外达肌表，宣通脏腑，贯串经络，服之能透发凉汗，为温病宜汗解者之要药。若少用之，亦善调和内伤，治肝气胆火郁结作痛，或肝风内动，忽然痫痉瘈疭，头疼、目疼，鼻渊、鼻塞，出疼、咽喉肿疼，肢体拘挛作疼，一切风火郁热之疾，皆能治之。痢疾初起挟有外感者，亦宜用之，散外感之邪即以清肠中之热，则其痢易愈。又善消毒菌，逐除恶气，一切霍乱痧证，亦为要药。为其味辛而凉，又善表瘾疹，愈皮肤瘙痒，为儿科常用之品。温病发汗用薄荷，犹伤寒发汗用麻黄也，按薄荷古原名苛，以之作蔬，不以之作药。《本经》、《别录》皆未载之，至唐时始列于药品，是以《伤寒论》诸方未有用薄荷者。然细审《伤寒论》之方，确有方中当用薄荷，因当时犹未列入药品，即当用薄荷之方，不得不转用他药者。试取《伤寒》之方论之，如麻杏甘石汤中之麻黄，宜用薄荷代之。盖麻杏甘石汤，原治汗出而喘无大热，既云无大热，其仍有热可知，有热而犹用麻黄者，取其泻肺定喘也；然麻黄能泻肺定喘，薄荷亦能泻肺定喘（薄荷之辛能抑肺气之盛，又善搜肺风），用麻黄以热治热，何如用薄荷以凉治热乎?又如凡有葛根诸汤中之葛根，亦可以薄荷代之；盖葛根原所以发表阳明在经之热，葛根之凉不如薄荷，而其发表之力又远不如薄荷，则用葛根又何如薄荷乎?斯非背古训也，古人当药物未备之时，所制之方原有不能尽善尽美之处，无他，时势限之也。"⑧《本草正义》："孙星衍辑刻《本草经》，径谓薄荷苏类，确乎可信。《唐本草》谓为辛温，亦以苏类例之。然冷冽之气能散风热，决非温药，故洁古直谓之辛凉。其主治则《唐本》谓贼风伤寒、恶气、心腹胀满、霍乱、宿食不消、下气，又皆与紫苏大略相近，惟辛而凉降，微与温散者不同耳。按外治风热生疮：煮汁和入消肿末药敷之，凉入肌肤，立能止痛。"【摘录】《*辞典》薄荷《中华本草》【出处】出自《雷公炮炙论》。1.《唐本草》：薄荷茎方，叶似荏而尖长，根经冬不死。又有蔓生者，功用相似。2.《本草图经》：薄荷，旧不着所出州土，而今处处皆有之。夏、秋采茎叶暴干。古方稀用，或与薤作蘼食，近世医小儿疳积。【拼音名】BòHe【英文名】WildMint,HerbofWildMint,Peppermint【别名】蕃荷菜、菝蕑、吴菝蕑、南薄荷、猫儿薄苛、野薄荷、升阳菜薄苛、蔢荷、夜息药、仁丹草、见肿消、水益母、接骨草、土薄荷、鱼香草、香薷草【来源】药材基源：为唇形科植物薄荷的全草或叶。拉丁植物动物矿物名：MenthacanadaensisL.[M.haplocalyxBriq.;M.aruensisL.var.haplocalyxBriq.;M.aruensisauct.nonL.]采收和储藏：在江浙每年可收2次，夏、秋两季茎叶茂盛或花开至3轮时选晴天分次采割。华北采收1-2次，四川可收2-4次。一般头刀收割在7月，二刀在10月，选晴天采割，摊晒2d，稍干后扎成小把，再晒干或阴干。薄荷茎叶晒至半干，即可蒸馏，得薄荷油。【原形态】多年生芳香草本，茎直立，高30-80cm。具匍匐的根茎，深入土壤可至13cm，质脆，容易折断。茎锐四棱形，多分枝，四侧无毛或略具倒生的柔毛，角隅及近节处毛较显着。单叶对生；叶柄长2-15mm；叶形变化较大，披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2-7cm，宽1-3cm，先端锐尖或渐尖，基部楔形至近圆形，长级在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5-6对，上面深绿色，下面淡绿色，两面具柔毛及黄色腺鳞，以下面分布较密。轮伞花序腋生，轮廓球形，花时径约18mm，愈向茎顶，则节间、叶及花序递渐变小；总梗上有小苞片数枚，线状披针形，长在2mm以下，具缘毛；花柄纤细，长2.5mm，略被柔毛或近无毛；花萼管状钟形，长2-3mm，外被柔毛及腺镤，具10脉，萼齿5，铗三角状钻形，长约0.7mm，缘有纤毛；花冠淡紫色至白色，冠檐4裂，上裂片先端2裂，较大，其余3片近等大，花冠喉内部被微柔毛；雄蕊4，前对较长，常伸出花冠外或包于花冠筒内，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，2室，药室平行；花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。小是对果长卵球形，长0.9mm，宽0.6mm，黄褐色或淡褐色，具小腺窝。花期7-9月，果期10-11月。【生境分布】生态环境：生于海沟旁，路边及山野湿地，海拔可高达3500m。资源分布：分布于华北、华东、华中、华南及西南各地。【栽培】生物学特性薄荷对环境的适应性较强，在海拔2100m以下地区都可以生长，而以低海拔栽培，其精油和薄荷脑含量较高。喜温暖、湿润气候。根茎在5-6℃可萌发出薄荷脑含量较高。喜温暖、湿润气候。根茎在5-6℃可萌发出苗，植株生长适宜温度为20-30℃，根茎具有较强的耐寒力，如土壤保持一定湿度，冬季在-30--20℃的地区仍可越冬。喜阳光，不宜在荫蔽处栽培，薄荷对土壤要求不严，但以疏松、肥沃、湿润的夹沙土或油沙土较好。土壤pH5.5-6.5为宜，微碱性的土壤也能栽培。栽培技术用种子、扦插、分枝和根茎繁殖。在生产上，一一般采用根茎每殖法。在秋季收获后，使根茎留在土里，栽种前挖出，选节间短、色白、粗壮、无病虫害的根芭，切成6-10cm长的小段作为繁殖材料，栽种期自11-3月初均可，因地而异。栽种地应多施底肥深翻，整平后，按行距25cm开沟，沟深6-8cm，将种用根茎撒入沟内，随覆土，耙平压实，每1hm2约需用根茎1125-1500kg。田间管理生长期中除进行中耕除草、疏通沟道、防止雨后积水、及时灌溉外，最重要的是追肥，一般为4次，即4月齐苗后；5-6月生长盛期；7月头刀薄菏收割后和8月下旬二刀薄荷苗高15cm左右时。所施肥料以氮肥为主，同时辅以磷钾肥。薄荷易退化，要注意选种留种。病虫害防治病害有锈病，庆及时排除田间积水，发病初期喷25%粉锈宁1000倍液，或1：1：200波尔多液交替喷治，在收获状20d停止喷药。虫害有地老虎、造桥虫、蚜虫和红蜘蛛为害。【性状】性状鉴别茎方柱形，有对生分枝，长15-40cm，直径0.2-0.4cm；表面紫棕色或淡绿色，棱角处具茸毛，节间长2-5cm；质脆，断面白色，髓部中空。叶对生，有短柄；叶片皱缩卷曲，完整叶片展平后呈披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2-7cm，宽1-3cm，边缘在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5-6对；上表面深绿色，下表面灰绿色，两面均有柔毛，下表面在扩大镜下可见凹点状腺鳞。茎上部常有腋生的轮伞花序，花萼钟状，先端5齿裂，萼齿狭三角状钻形，微被柔毛；花冠多数存在，淡紫色。揉搓后有特残香气，味辛、凉。以叶多、色绿、气味浓者为佳。显微鉴别茎横切面；表皮细胞1列，外被角质层齿疣，有时具毛。四角有明显的棱脊，向有十数列厚角细胞，内缘为数列薄壁细胞，细胞间隙大。内皮层细胞1列，恺氏点清晰可见。维管束于四角处较发达，于相邻两角间具数个小维管束。韧皮部狭窄。形成层成环。木质部于四角处较发达，由导管、木薄壁细胞及木纤维等组成。髓部由薄壁细胞组成，中内常有空洞。茎的各部细胞内有时含有针簇状或扇形橙皮甙结晶。粉末特征：淡黄绿色。㈠腺鳞头部顶面观呈圆形，侧面观呈扁球形，8细胞，直径61-99μm，常皱缩，内含淡黄以分泌物；柄单细胞，极短，基部四周表皮细胞10余个，放射状排列。②小腺毛头部椭圆形，单细胞，直径15-26μm，内含淡黄色分泌物；柄部1-2细胞。③非腺毛多碎断，完整者1-8细胞，稍弯曲，壁厚2-7μm，疣状突起较细密。④检皮甙结晶存在于茎、叶表皮细胞及薄壁细胞中，淡黄色，略呈扇形或不规则形。⑤叶片上表皮细胞表面观不规则形，壁略弯曲；下表皮细胞壁弯曲，细胞含淡黄色橙皮甙结晶。气孔较多，为直轴式。【化学成份】薄荷鲜叶含渍1%-1.46%，油中主成分为左旋薄荷醇（menthol)，含量62.3%-87.2%，还含左旋薄荷酮（menthone)异薄荷酮（isomenthone)，胡薄荷酮（pulegone)，乙酸癸酯（decylacetate)，乙酸薄荷酯（menthylacetate)苯甲酸甲酯（methylbenzoate)，α-及β-蒎烯（pinene)，β-侧柏烯（β-thu-jene)，3-戊醇（3-pentol)，2-已醇（2-hexanol)，3-辛醇（3-octanol)，右旋月桂烯（myrcene)，柠檬烯(limonene)及桉叶素（cineole)，α-松油醇（α-terpineol)等[1]。又含黄酮类成分：异瑞福灵（iso-raifolin(，木犀草素-7-葡萄糖甙（luteolin-7-glucoside)，薄荷异黄酮甙（methoside);有机酸成分：迷迭香酸（lusmarinicacid)，咖啡酸（caffeicacid)[2]；氯基酸成分：天冬氨酸（asparticacid)，谷氨酸（glutamicacid)，丝氨酸（alanine)，天冬酰胺（asparagine)，缬氨酸（valine)，亮氨酸（leuine)和异亮氨酸（isoleucine)，苯丙氨酸（phenylalanine)，蛋氨酸（methionine)赖氨酸（lysine)[3]。最近，又从叶中分阶段得具抗炎作用的以二羟基-1，2-二氢萘二羟酸为母核的多种成分：①1-（3，4-二羟基苯基）-6，7-二羟基-1，2-二氢萘-2，3二羟酸[1-（3，4-dihydroxyphenyl)-6，7-dihydroxy-1,2-dihy-dronaphthalene-2，3-dicarboxylicacid]，②1-（3，4-二羟基苯基-1，2-二氢萘-2-羟酸【药理作用】1．抗病毒作用：薄荷水煎剂1：20浓度，对病毒ECHO11株有抑制作用。2．镇痛、止痒作用：薄荷脑主要作外用止痒、微弱的局麻及对抗刺激剂，涂于局部由于刺激神经而引起凉感，并抑制痛觉神经。3．抗刺激、止咳作用：薄荷脑的抗刺激作用导致气管产生新的分泌，而使稠厚的粘液易于排出，故有祛痰作用，亦有报道薄荷脑对豚鼠及人均有良好的止咳作用。4．杀菌作用：薄荷脑有很强的杀菌作用，d-薄荷脑比1-薄荷脑的抑菌作用强。5．抗着床、抗早孕作用：薄荷油对小白鼠具有一定的抗着床与抗早孕作用，作用强度随剂量增加，腹腔注射0.035ml/只，抗着床率达100%。终止妊娠的原因可能是子宫收缩加强，也不能排除蜕膜组织等的直接损伤。宫内给药，薄荷油不仅可使原孕第6天所见的胚珠坏死，而且可使之排出体外，与橄榄油组相比，差别显着。6．利胆作用：薄荷的丙酮干浸膏和50%甲醇干浸膏均具有利胆作用，与对照组相比，胆汁分泌量均有明显的增加。含有挥发油多的丙酮干浸膏组的利胆效果比50%甲醇干浸膏组强。实验证明，除挥发油中主要成分薄荷醇具有很强的利胆作用外，薄荷油中还含有其他利胆作用成分。此外，把薄荷醇的醇羟基乙酰化后，其利胆作用也减弱了，说明醇羟基在利胆作用的产生上起着重要的作用。【毒性】毒性：薄荷脑大鼠皮下注射的致死量为2.0g/kg。薄荷脑对大鼠皮下注射的致死量为2.0g/kg。同属植物圆叶薄荷和欧薄荷的稍油的半数致死量分别为641.1±2.4mg/kg和437.4±18.3mg/kg。【鉴别】理化鉴别（1）取叶粉末少量进行微量升华，所得油状升华物加硫酸2滴及香草醛结晶少量，初显黄色至橙黄色，再加水1滴，即变紫红色。（检查薄荷脑）（2）薄层色谱取全草粉末0.5g，加石油醚（60-90℃）5ml，密塞，振摇数分钟，施置30min，滤过，滤液作为供试品溶液。另取薄荷脑对照品配成每1ml含2mg的石油醚溶液，作为对照品溶液。吸取上述供试品溶液10-20μl，对照品溶液10μl，分别点于同一硅胶G薄板上，以苯-醋酸乙醇（19：1）展开约15cm，取出，晾干后，喷以2%香草西藏硫酸溶液-乙醇（2：8）的混合溶液，于100℃烘约5-10min。供试品色谱在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】拣净杂质，除去残根，先将叶抖下另放，然后将茎喷洒清水，润透后切段，晒干，再与叶和匀。【性味】味辛；性凉【归经】归肺；肝经【功能主治】散风热；清头目；利咽喉；透疹；解郁。主风热表证；头痛目赤；咽喉肿痛；麻疹不透；陷疹瘙痒；肝郁胁痛【用法用量】内服：煎汤，3-6g，不可久煎，宜作后下；或入丸、散。外用：适量，煎水先或捣汁涂敷。【注意】阴虚血燥，肝阳偏亢，表虚汗多者忌服。1.《药性论》：新病瘥人勿食，令人虚汗不止。2.《千金·食治》：动消渴病。3.《本经逢原》：多服久服，令人虚冷；阴虚发热，咳嗽自汗者勿施。4.《本草从新》：辛香伐气，多服损肺伤心，虚者远之。【附方】①清上化痰，利咽膈，治风热：薄荷末炼蜜丸，如芡子大，每噙一丸。白沙糖和之亦可。(《简便单方》)②治眼弦赤烂：薄荷，以生姜汁浸一宿，晒干为末，每用一钱，沸汤泡洗。(《明目经验方》)③治瘰疬结成颗块，疼痛，穿溃，脓水不绝，不计远近：薄荷一束如碗大(阴干)，皂荚十挺(长一尺二寸不蛀者，去黑皮，涂醋，炙令焦黄)。捣碎，以酒一斛，浸经三宿，取出曝干，更浸三宿，如此取酒尽为度，焙干，捣罗为散，以烧饭和丸，如梧桐子大。每于食前，以黄芪汤下二十丸，小儿减半服之。(《圣惠方》薄荷丸)④治风气瘙痒：大薄荷、蟑蜕等分为末，每温酒调服一钱。(《永类钤方》)⑤治血痢：薄荷叶煎汤单服。(《普济方》)⑥治衄血不止：薄荷汁滴之。或以干者水煮，绵裹塞鼻。(《本事方》)⑦治蜂虿螫伤：薄荷贴之。(孟诜《必效方》)⑧治火毒生疮如灸，火毒气入内，两股生疮，汁水淋漓者：薄荷煎法频涂。(《医说》)⑨治耳痛：鲜薄荷绞汁滴入。(《闽东本草》)【各家论述】1.《纲目》：薄荷，辛能发散，凉能清利，专于消风散热。故头痛、头风、眼目、咽喉、口齿诸病，小儿惊热，及瘰疬、疮疥为要药。2.《本草经疏》：薄荷，辛多于苦而无毒。辛合肺，肺合皮毛，苦合心、而从火化，主血脉，主热，皆阳脏也。贼风伤寒，其邪在表，故发汗则解。风药性升，又兼辛温，故能散邪辟恶。辛香通窍，故治腹胀满、霍乱。《食疗》以为能去心家热，故为小儿惊风、风热家引经要药。辛香走散，以通关节，故逐贼风。发汗者，风从汗解也。本非脾胃家药，安能主宿食不消？上升之性，亦难主下气；劳乏属虚，非散可解，三疗俱非，明者当自别之。又：病人新瘥勿服，以其发汗虚表气也。咳嗽若因肺虚寒客之而无热症者勿服，以其当补而愈。阴虚人发热勿服，以出汗则愈竭其津液也。脚气类伤寒勿服，以其病在下而属脾故也。血虚头痛，非同诸补血药不可用。小儿身热由于伤食者不可用。小儿身热因于疳积者不可用。小儿痘疮诊得气虚者，虽身热初起，亦不可用。3.《药品化义》：薄荷，味辛能散，性凉而清，通利六阳之会首，祛除诸热之风邪。取其性锐而轻清，善行头面，用治失音，疗口齿，清咽喉。同川芎达巅顶，以导壅滞之热。取其气香而得窍，善走肌表，用消浮肿，散肌热，除背痛，引表药入营卫以疏结滞之气。4.《本草新编》：薄荷，不特善解风邪，尤善解忧郁。用香附以解郁，不若用薄荷解郁之更神。薄荷入肝胆之经，善解半表半里之邪，较柴胡更为轻清。5.《本草求真》：薄荷，气味辛凉，功专入肝与肺，故书载辛能发散，而于头痛、头风、发热恶寒则宜，辛能通气，而于心腹恶气、痰结则治；凉能清热，而于咽喉、口齿、眼、耳、瘾疹、疮疥、惊热，骨蒸、衄血则妙。是以古方逍遥，用此以为开郁散气之具；小儿惊痫，用此以为宣风向导之能；肠风血痢，用此以为疏气清利之法，然亦不敢多用，所用不过二、三分为止，恐其有泄真元耳。6.《本经续疏》：吐下则胀满应减，下气则宿食应行，即不减不行，亦宜以宽中理气消导顺降为治，何取于薄荷？不知薄荷之凉，大有似乎豆蔻辈，原能宽中理气，消导顺降者也。特其芳烈外发，不似豆蔻辈内藏，所以重在散发，而治内不专耳。设使恶气宿食既已内扰，仍复托根于表，则非薄荷之内解其结，外其根，何以使表里尽除耶。7.《医学衷中参西录》：薄荷味辛，气清郁香窜，性平。其力能内透筋骨，外达肌表，宣通脏腑，贯串经络，服之能透发凉汗，为温病宜汗解者之要药。若少用之，亦善调和内伤，治肝气胆火郁结作痛，或肝风内动，忽然痫痉，头疼、目疼，鼻渊、鼻塞，齿疼、咽喉肿疼，肢体拘挛作疼，一切风火郁热之疾，皆能治之。痢疾初起挟有外感者，亦宜用之，散外感之邪即以清肠中之热，则其痢易愈。又善消毒菌，逐除恶气，一切霍乱痧证，亦为要药。为其味辛而凉，又善表瘾疹，愈皮肤瘙痒，为儿科常用之品。温病发法用薄荷，犹伤寒发汗用麻黄也。按薄荷古原名苛，以之作蔬，不以之作药。《本经》、《别录》皆未载之，至唐时始列于药品，是以《伤寒论》诸方未有用薄荷者。然细审《伤寒论》之方，确有方中当用薄荷，因当时犹未列入药品，即当用薄荷之方，不得不转用他药者。试取《伤寒》之方论之，如麻杏甘石汤中之麻黄，宜用薄荷代之。盖麻杏甘石汤，原治汗出而喘无大热，既云无大热，其仍有热可知，有热而犹用麻黄者，取其泻肺定喘也；然麻黄能泻肺定喘，薄荷亦能泻肺定喘（薄荷之辛能抑肺气之盛，又善搜肺风），用麻黄以热治热，何如用薄荷以凉治热乎？又如凡有葛根诸汤中之葛根，亦可以薄荷代之；盖葛根原所以发表阳明在经之热，葛根之凉不如薄荷代之；盖葛根原所以发表阳明在经之热，葛根又何如薄荷乎？斯非背古训也，古人当药物未备这时，所制之方原有不能尽善尽美之处，无他，时热限之也。8.《本草正义》：孙星衍辑刻《本草经》，径谓薄荷苏类，确乎可信。《唐本草》谓为辛温，亦以苏类例之。然冷冽之气能散风热，决非温药，故洁古直谓之辛凉。其主治则《唐本》谓贼风伤寒、恶气、心腹胀满、霍乱、宿食不消、下气，又皆与紫苏大略相近，惟辛而凉降，微与温散者不同耳。按外治风热生疮，煮汁和入消肿末药敷之，凉入肌肤，立能止痛。9.《药性论》：去愤气，发毒汗，破血止痢，通利关节。10.《千金．食治》：却肾气，令人口气香洁。主辟邪毒，除劳弊。11.孙思邈：煎汤洗漆疮。12.《唐本草》：主贼风，发汗。（治）恶气腹胀满。霍乱。宿食不消，下气。13.《食疗本草》：杵汁服，去心脏风热。14.《食性本草》：能引诸药入营卫。疗阴阳毒、伤寒关痛。15.《日华子本草》：治中风失音，吐痰。除贼风。疗心腹胀，下气、消宿食及头风等。16.《本草图经》：治伤风。头脑风，通关格。小儿风涎。17.《本草衍义》：小儿惊风、壮热，须此引药；治骨蒸劳热，用其汁与众药为膏。18.李杲：主清利头目。19.王好古：能搜肝气。又主肺盛有余，肩背痛及风寒汗出。20.《滇南本草》：治一切伤寒头疼、霍乱吐泻、痈、疽、疥、癞诸疮。又：野薄荷上清头目诸风，止头痛、眩晕、发热。去风痰，治伤风咳嗽、脑漏鼻流臭涕。退虚痨发热。21.《纲目》：利咽喉、口齿诸病。治瘰疬，疮疥，风瘙瘾。22.《本草述》：治中风，癫痫，伤燥热郁。23.《医要纂要》：愈牙痛，已热嗽，解郁暑，止烦渴，止血痢，通小便。24.《本草再新》：消目翳。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿薄荷脑  ","Content":"薄荷脑《中国药典》【拼音名】BòHeNǎo【英文名】MENTHOLUM【来源】本品为薄荷素油中得到的一种饱和的环状醇。【性状】本品为无色针状或棱柱状结晶或白色结晶性粉末；有薄荷的特殊香气，味初灼热后清凉；乙醇溶液显中性反应。本品在乙醇、氯仿、乙醚、液状石蜡或挥发油中极易溶解，在水中极微溶解。熔点：应为42～44℃（附录ⅦC）。比旋度：取本品精密称定，加乙醇制成每1ml含0.1g的溶液，依法测定（附录ⅦE），比旋度应为－49°至－50°。【鉴别】（1）取本品1g，加硫酸20ml使溶解，即显橙红色，24小时后析出无薄荷脑香气的无色油层（与麝香草酚的区别）。（2）取本品50mg，加冰醋酸1ml使溶解，加硫酸6滴与硝酸1滴的冷混合液，仅显淡黄色（与麝香草酚的区别）。【功能主治】芳香药、调味药及驱风药。可用于皮肤或黏膜产生清凉感以减轻不适及疼痛。【用法用量】0.02～0.1g，多入片剂含服。或入醑剂、软膏剂，外用涂患处。【贮藏】密封，置阴凉处。【摘录】《中国药典》薄荷脑《中华本草》【拼音名】BòHeNǎo【英文名】Menthol【别名】薄荷冰【来源】药材基源：为唇形科植物薄荷全草中提炼出的结晶。拉丁植物动物矿物名：MenthacanadaensisL.【原形态】多年生芳香草本，茎直立，高30-80cm。具匍匐的根茎，深入土壤可至13cm，质脆，容易折断。茎锐四棱形，多分枝，四侧无毛或略具倒生的柔毛，角隅及近节处毛较显着。单叶对生；叶柄长2-15mm；叶形变化较大，披针形、卵状披针形、长圆状披针形至椭圆形，长2-7cm，宽1-3cm，先端锐尖或渐尖，基部楔形至近圆形，长级在基部以上疏生粗大的牙齿状锯齿，侧脉5-6对，上面深绿色，下面淡绿色，两面具柔毛及黄色腺鳞，以下面分布较密。轮伞花序腋生，轮廓球形，花时径约18mm，愈向茎顶，则节间、叶及花序递渐变小；总梗上有小苞片数枚，线状披针形，长在2mm以下，具缘毛；花柄纤细，长2.5mm，略被柔毛或近无毛；花萼管状钟形，长2-3mm，外被柔毛及腺镤，具10脉，萼齿5，铗三角状钻形，长约0.7mm，缘有纤毛；花冠淡紫色至白色，冠檐4裂，上裂片先端2裂，较大，其余3片近等大，花冠喉内部被微柔毛；雄蕊4，前对较长，常伸出花冠外或包于花冠筒内，花丝丝状，无毛，花药卵圆形，2室，药室平行；花柱略超出雄蕊，先端近相等2浅裂，裂片钻形。小是对果长卵球形，长0.9mm，宽0.6mm，黄褐色或淡褐色，具小腺窝。花期7-9月，果期10-11月。【性状】性状鉴别本品为无色针状或棱柱状结晶或白色结晶性粉末；有薄荷的特殊乞求气，味初灼热后清凉；乙醇溶液显中性反应。本品存乙醇、氯仿、乙醚、液状石蜡或挥发油中极易溶解，在水中极微溶解。本品熔点为42-44℃。取本品精密称定，加乙醇制成每1ml中含0.1g的溶液，依法测定，比旋度为-49℃至-50℃。【鉴别】理化鉴别（1）取本品1g，加硫酸20ml使溶解，即显橙红色，24h后析出无薄荷脑香气的无色油层。【性味】味辛；性凉【功能主治】疏风；清热。主风热感冒；头痛；目赤；咽喉肿痛；齿痛；皮肤瘙痒【用法用量】内服：0.02-0.1g，多入片剂含服。外用：入醑剂，软膏剂，涂搭。【制剂】片剂,醑剂,软膏剂。【临床应用】同薄荷油。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿薄荷素油  ","Content":"薄荷素油【拼音名】BòHeSùYóu【英文名】OLEUMMENTHAEDEMENTHOLATUM【别名】薄荷油【来源】本品为唇形科植物薄荷MenthahaplocalyxBriq.的新鲜茎和叶经水蒸气蒸馏，再冷冻，部分脱脑加工得到的挥发油。【性状】本品为无色或淡黄色的澄清液体。有特殊清凉香气，味初辛、后凉。存放日久，色渐变深。本品与乙醇、氯仿或乙醚能任意混合。相对密度应为0.888～0.908（附录ⅦA）。旋亮度取本品，依法测定（附录ⅦE），旋亮度应为－17°至－24°。折光率应为1.456～1.466（附录ⅦF）。【鉴别】取本品1滴，加硫酸3～5滴及香草醛结晶少量，应显橙红色，再加水1滴，即变紫色。【功能主治】芳香药、调味药及驱风药。可用于皮肤或黏膜产生清凉感以减轻不适及疼痛。【用法用量】口服，一次0.02～0.2ml，一日0.06～0.6ml。外用适量。【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿补骨脂  ","Content":"补骨脂《中国药典》【拼音名】BǔGǔZhī【英文名】FRUCTUSPSORALEAE【别名】破故纸、和兰苋、胡韭子【来源】本品为豆科植物补骨脂PsoraleacorylifoliaL.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出果实，除去杂质。【性状】本品呈肾形，略扁，长3～5mm，宽2～4mm，厚约1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐色，具细微网状皱纹。顶端圆钝，有一小突起，凹侧有果梗痕。质硬。果皮薄，与种子不易分离；种子1枚，子叶2，黄白色，有油性。气香，味辛、微苦。【鉴别】取本品粉末0.5g，加醋酸乙酯20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加醋酸乙酯1ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素、异补骨脂素对照品，加醋酸乙酯制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2～4μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以正己烷－醋酸乙酯（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％氢氧化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的两个蓝白色荧光斑点。【炮制】补骨脂：除去杂质。盐补骨脂：取净补骨脂，用盐水拌匀，稍润，炒至略鼓起，晾干（每100斤加盐2斤半用开水化开）。【性味】辛、苦，温。【归经】归肾、脾经。【功能主治】温肾助阳，纳气，止泻。用于阳痿遗精，遗尿尿频，腰膝冷痛，肾虚作喘，五更泄泻；外用治白癜风，斑秃。【用法用量】6～9g。外用20％～30％酊剂涂患处。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》补骨脂《*辞典》【出处】《雷公炮炙论》【拼音名】BǔGǔZhī【别名】胡韭子（徐表《南州记》），婆固脂、破故纸（《药性论》），补骨鸱（《本草图经》），黑故子、胡故子（《中药志》），吉固子（《江西中药》）。【来源】为豆科植物补骨脂的果实。秋季果实成熟时，采取果穗，晒干，打下果实，除去杂质。【原形态】一年生草本，高40～90厘米，全体被黄白色毛及黑褐色腺点。茎直立，枝坚硬，具纵棱。叶互生，枝端常侧生小叶1片；叶阔卵形或三角状卵形，长4～11厘米，宽3～8厘米，先端圆形或钝，基部心形、斜心形或圆形，边缘有粗阔齿，叶两面均有显着的黑色腺点；叶柄长2～4厘米，小叶柄长2～3毫米，被白色绒毛；托叶成对，三角状披针形，长约1厘米，膜质。花多数，密集成穗状的总状花序；花轴腋生，长约6～10厘米；萼钟状，基部连合成管状，先端5齿，被黑色腺点；花冠蝶形，淡紫色或黄色，旗瓣倒阔卵形，翼瓣阔线形，龙骨瓣长圆形，先端钝，稍内弯；雄蕊10,1束，花药小；雌蕊1，子房上位，倒卵形或线形，花柱丝状。荚果椭圆形，有宿存花萼，果皮黑色，与种子粘贴；种子1，气香而腥。花期7～8月。果期9～10月。【生境分布】栽培或野生。分布河南、安徽、广东、陕西、山西、江西、四川、云南、贵州等地。主产四川、河南、陕西、安徽等地。【性状】干燥果实呈扁椭圆形或略似肾形，长3～5毫米，直径2～4毫米，厚约1.5毫米，中央微凹，表面黑棕色：粗糙，具细微网状皱纹及细密腺点，少数果实外有淡灰棕色的宿萼。果皮薄，与种皮不易分离。剥开后内有种仁1枚，具子叶2片，淡棕色至淡黄棕色，富含油脂。气微香，味苦。以粒大、色黑。饱满、坚实、无杂质者为佳。【化学成份】果实含挥发油约20％、有机酸、一种甲基糖甙、碱溶性树脂、不挥发性萜类油、皂甙。种子含香豆精类补骨脂素和异补骨脂素共约1.1％、黄酮类补骨脂黄酮、甲基补骨脂黄酮、异补骨脂黄酮和查耳酮类补骨脂查耳酮、异补骨脂查耳酮、单萜烯酚衍生物补骨脂酚；尚含挥发油、树脂、脂肪油。花含脂肪油、挥发油、甾醇、生物碱等。本植物还含棉子糖。【药理作用】①对心血管系统的影响补骨脂果实中的一种查耳酮（补骨脂乙素），可扩张豚鼠、兔、猫、大鼠离体心脏的冠状血管，其作用较凯林强4倍，并能对抗脑垂体后叶素对冠脉的收缩作用；但对总外周血管阻力影响不大，说明它扩张冠脉具有较高的选择性。补骨脂素的衍化物能增加犬冠状动脉及末梢血管的血流量。补骨脂乙素还能加强豚鼠及大白鼠心收缩力，兴奋蛙心，并对抗乳酸引起的蛙心心力衰竭。对心肌氧消耗量增加不明显，但提高呼吸商，对心肌氧化磷酸化，心肌内糖原和乳酸的影响不大，因此不促进心肌内无氧代谢。缓慢给药毒性很低。②抗菌作用补骨脂种子提取液在试管内对葡萄球菌以及抗青霉素等抗菌素的葡萄球菌均有抑菌作用；补骨脂在沙保罗氏培养基上对霉菌有一定的作用，酊剂较煎剂作用强。种子的石油醚提出物对蚯蚓有抑制作用，故可能有驱虫作用。③补骨脂粗提取液能治疗白癜风、牛皮癣，可局部应用及内服，现已知其有效成分为补骨脂素，毒性很小，需大剂量才会形成畸胎（大鼠、豚鼠实验）。同属植物P.leguminosea种子中的提取物，对兔有光致敏作用，可治疗白癜风。④对平滑肌的影响补骨脂种子提取液对离体及在位肠管有兴奋作用，对离体豚鼠子宫则松弛。⑤雌激素样作用每天给予雌鼠（切除卵巢鼠及正常鼠）补骨脂种子的干粉0.35克或0.175克（混于饮食中），可增加阴道角化，此作用为可逆性，0.25克可使未成熟雌鼠阴道开放，此雌性激素样作用极弱，补骨脂素无此作用；以0.35克种子的粉剂喂饲37～77天，能伤害成年雌鼠生育力，但转变正常饮食后一周即可恢复，喂饲雄鼠46天则无影响。【炮制】补骨脂：簸净杂质，洗净，晒干。盐补骨脂：取净补骨脂用盐水拌匀，微润，置锅内用文火炒至微鼓起，取出，晾干。（每补骨脂100斤。用盐2斤8两，加适量开水化开澄清）①《雷公炮炙论》："凡使补骨脂，用酒浸一宿后，漉出，却用东流水浸三日夜，从巳至申出，日干用。"②《日华子本草》："补骨脂，入药微炒用。"【性味】辛，温。①《雷公炮炙论》："性毒。"②《药性论》："味苦辛。"③《开宝本草》："味辛，大温，无毒。"④《现代实用中药》："味辛苦而甘。"【归经】入肾经。①《雷公炮制药性解》："入肾经。"②《本草汇言》："入手厥阴、足太阴及命门诸经。"③《本草经解》："入足阳明胃经、手太阴肺经、足少阴肾经。"④《本草撮要》："入足少阴、厥阴经。"【功能主治】补肾助阳。治肾虚冷泻，遗尿，滑精，小便频数，阳痿，腰膝冷痛，虚寒喘嗽。外用治白癜风。①《药性论》："主男子腰疼，膝冷囊湿，逐诸冷痹顽，止小便利，腹中冷。"②《日华子本草》："兴阳事，治冷劳，明耳目。"③《开宝本草》："主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气堕胎。"④《品汇精要》："固精气。"⑤《纲目》："治肾泄，通命门，暖丹田，敛精神。"⑥《玉楸药解》："温暖水土，消化饮食，升达脾胃，收敛滑泄、遗精、带下、溺多、便滑诸证。"⑦《医林纂要》："治虚寒喘嗽。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末擦或酒浸搽。【注意】阴虚火旺者忌服。①《海药本草》："恶甘草。"②《纲目》："忌诸血，得胡桃、胡麻良。"③《本草经疏》："凡病阴虚火动，梦遗，尿血，小便短涩及日赤口苦舌干，大便燥结，内热作渴，火升目赤，易饥嘈杂，湿热成痿，以致骨乏无力者，皆不宜服。"④《得配本草》："阴虚下陷，内热烦渴，眩晕气虚，怀孕心胞热，二便结者禁用。"【附方】①治脾肾虚弱，全不进食：破故纸四两（炒香），肉豆蔻二两（生）。上为细末，用大肥枣四十九个，生姜四两，切片同煮，枣烂去姜，取枣剥去皮核用肉，研为膏，入药和杵，丸如梧桐子大。每服三十丸，盐汤下。（《本事方》二神丸）②治赤白痢及水泻：破故纸一两（炒香熟），罂粟壳四两（去穰、顶蒂，新瓦上煿燥）。上二味，为细末，炼蜜为丸如弹子大。每服一丸，水一盏化开，姜二片，枣一个，煎取七分，如小儿分作四服。（《百一选方》）③治小儿遗尿：破故纸一两（炒）。为末，每服一钱，热汤调下。（《补要袖珍小儿方论》破故纸散）④治男子女人五劳七伤，下元久冷，乌髭鬓，一切风病，四肢疼痛，驻颜壮气：补骨脂一斤，酒浸一宿，放干，却用乌油麻一升和炒，令麻子声绝即簸去，只取补骨脂为末，醋煮面糊丸如梧子大。早晨温酒、盐汤下二十丸。（《经验后方》）⑤治下元虚败，脚手沉重，夜多盗汗。此药壮筋骨，益元气：补骨脂四两（炒香），菟丝子四两（酒蒸），胡桃肉一两（去皮），乳香、没药、沉香（各研）三钱半。炼蜜丸如梧子大。每服二、三十丸，空心盐汤温酒任下，自夏至起，冬至止，日一服。（《局方》补骨脂丸）⑥定心，补肾：破故纸二两（隔纸炒令香熟），白茯苓一两（去皮）。上二味为细末，用没药半两，捶破，以无灰酒浸，高没药一指许，候如稠饧状，搜前二味，丸如梧桐子大。每服三、五十丸，随食汤下；如没药性燥难丸，再以少酒糊同搜丸，食前服。（《魏氏家藏方》返精丸）⑦治肾气虚冷，小便无度：破故纸（大者盐炒）、茴香（盐炒）。上等分为细末，酒糊为丸如梧桐子大。每服五十丸或百丸，空心温酒、盐汤下。（《魏氏家藏方》破故纸丸）⑧治打坠腰痛，瘀血凝滞：破故纸（炒）、茴香（炒）、辣桂等分。为末，每热酒服二钱。（《仁斋直指方》）⑨治腰疼：破故纸为末，温酒下三钱匕。（《经验后方》）⑩治肾气虚弱，风冷乘之；或血气相搏，腰痛如折，起坐艰难，俯仰不利，转侧不能；或因劳役过度，伤于肾经；或处卑湿，地气伤腰；或坠堕伤损，或风寒客搏，或气滞不散，皆令腰痛；或腰间似有物重坠，起坐艰辛者，悉能治之：胡桃（去皮膜）二十个，蒜（熬膏）四两，破故纸（洒浸炒）八两，杜仲（去皮，姜汁浸炒）十六两。上为细末，蒜膏为丸。每服三十丸，空心温酒下；妇女淡醋汤下。常服壮筋骨，活血脉，乌髭须，益颜色。（《局方》青娥丸）⑾治妊娠腰痛，状不可忍：破故纸不以多少，瓦上炒香熟，为末，嚼胡桃肉一个，空心温酒调下三钱。（《伤寒保命集》通气散）⑿治牙痛日久，肾虚也：补骨脂二两，青盐半两。炒，研，擦之。（《御药院方》）【各家论述】①《纲目》："按白飞霞《方外奇方》云，破故纸收敛神明，能使心胞之火与命门之火相通，故元阳坚固，骨髓充实，涩以治脱也。胡桃润燥养血，血属阴恶燥，故油以润之，佐破故纸有木火相生之妙。故语云，破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。又破故纸恶甘草而《瑞竹堂方》青娥丸内加之何也?岂甘草能和百药，恶而不恶耶?又许叔微《本事方》云，孙真人言补肾不若补脾。予曰，补脾不若补肾，肾气虚弱则阳气衰劣，不能熏蒸脾胃，脾胃气寒，令人胸膈痞塞，不进饮食，迟于运化，或腹胁虚胀，或呕吐痰诞，或肠鸣泄泻，用破故纸补肾，肉豆蔻补脾，二药虽兼补，但无斡旋，往往常加木香以顺其气，使之斡旋空虚仓廪，仓廪空虚则受物矣。"②《本草经疏》："补骨脂，能暖水脏，阴中生阳，壮火益土之要药也。其主五劳七伤，盖缘劳伤之病，多起于脾肾两虚，以其能暖水脏、补火以生土，则肾中真阳之气得补而上升，则能腐熟水谷、蒸糟粕而化精微，脾气散精上归于肺，以荣养乎五脏，故主五脏之劳，七情之伤所生病。风虚冷者，因阳气衰败，则风冷乘虚而客之，以致骨髓伤败，肾冷精流，肾主竹而藏精，髓乃精之本，真阳之气不固，即前证见矣，固其本而阳气生，则前证白除。男子以精为主，妇人以血为主，妇人血气者，亦犹男子阳裒肾冷而为血脱气陷之病，同平男子之肾冷精流也。"③《本草经读》："（《开宝本草》云）堕胎者，言其人素有堕胎之病，以此药治之，非谓此药堕之也。盖胎藉脾气以长，藉肾气以举，此药温补脾肾，所以大有固胎之功。数百年来，误以黄芩为安胎之品，遂以温药碍胎，见《开宝》有堕胎二字，遽以’堕’字不作病情解，另作药功解。或问《本经》牛膝本文，亦有堕胎二字，岂以堕字作药功解乎?曰，彼顶’逐血气’句来，惟其善逐，所以善堕，古文错综变化，难与执一（而论）。"【临床应用】①治疗子宫出血以补骨脂、赤石脂制片内服，观察300余例，止血效果在90％以上。但对出出血时间过长或过多的患者，需并用其它止血措施。对身体其它部位的出血疾病，如血友病、鼻出血、上消化道溃疡出血等，经个别试用亦见到止血效果。制剂及用法：用补骨脂浸膏（1：4）及赤石脂等量轧制成片。在月经量有增多倾向时即开始服药，每次6片（合1钱），每日3次，连服3天，必要时可适当延长。根据动物实验，此药的止血有效成分主要在补骨脂。补骨脂有较明显的缩短出血时间，减少出血员的效果；同时对子宫有明显的收缩作用，而赤石脂对子宫收缩则无明显影响。由此推想本品对经血过多的止血作用，可能由于药物促进子宫平滑肌收缩，而减少出血量所致。②治疗银屑病用100％补骨脂溶液肌肉注射，每日1次2.5～3毫升。有瘙痒或皲裂者加用抗组织胺药物或局部用药。观察120例，临床治愈（皮疹消失，接近于健康皮肤）29例（24.2％），显效（皮疹大部分消失）48例（40％），有效（皮疹部分消失）33例（27.5％），无效10例（8.3％）。皮损类型与疗效有一定关系。皮损呈点滴状者（多为全身泛发，皮屑菲薄，属进行期），疗效较好；呈蛎壳状或斑状者（皮损散在肥厚，多属静止或退行期），疗效较差。儿童组患者皮损多呈泛发点滴状，病程短，属进行期，疗效最为突出。据观察，一般用药10次左右后，瘙痒减轻，皮屑剥脱，皮疹缩小；20～40次后疗效更显。如注射40～60次无效时可考虑中止治疗。治疗中未发现不良反应。此外，有用50％补骨脂注射液每日1次肌注5毫升，同时配合紫外线照射（每日一次，由2分钟开始，逐渐增至10分钟；经15次后改为隔日1次或每周2次，达月余可停止），治疗148例；结果临床痊愈103例，显效26例，有效16例，无效3例。但经数月后大部分病例复发，如再治仍有效。③治疗白癜风以50％补骨脂注射液肌肉注射，每日1次5毫升；外用补骨脂液涂抹局部白斑处（从小面积开始）。同时用紫外线照射，开始2分钟，逐渐增至10分钟；若以日光照晒，可根据光线强弱，晒5～20分钟。如局部发生红肿、水疱应暂停治疗，待恢复后再用。颜面、手等裸露部位，硒后应将药液洗去。一般可持续应用数月或半年以上。对颜面、手、脚裸露部位，效果较慢。观察49例，经3～6个月后，痊愈（色素完全恢复）6例，显效（2／3恢复色素）8例，有效（部分恢复色素）23例，无效12例。另有单用30％补骨脂酒精浸液外涂，治疗7例，亦获不同程度疗效。认为本品中含有的补骨脂素，有使色素新生的作用。④治疗秃发肌肉注射50％补骨脂注射液，每日1次5毫升；同时紫外线照射，由每次2分钟逐渐增至10分钟，15次后休息2周再照。观察45例，经3～6个月后痊愈（毛发完全恢复）16例，显效（毛发基本恢复）18例，有效（毛发部分恢复）4例，无效7例。⑤治疗指、趾甲癣用补骨脂配合等量菟丝子制成注射液，肌肉注射，每日1次5毫升，可连续数月。治疗4例，痊愈（水疱、鳞屑消失，指／趾甲恢复，检菌阴性）2例，显效（水疱、鳞屑消失，指／趾甲恢复2／3以上）2例。一般须经较长时间多次注射方能奏效。【摘录】《*辞典》补骨脂《中华本草》【出处】出自《雷公炮炙论》。【拼音名】BǔGǔZhī【英文名】MalayteaScurfpeaFruit,FruitofMalayteaScurfpea【别名】胡韭子、婆固脂、破故纸、补骨鸱、黑故子、胡故子、吉固子、黑故子。【来源】药材基源：为豆科植物补骨脂的果实。拉丁植物动物矿物名：PsoraleacorylifoliaL.采收和储藏：秋季果实成熟时，随熟随收，割取果穗，晒干，打出种子，除净杂质即可。【原形态】补骨脂一年生草本，高60-150cm。枝坚硬，具纵棱；全株被白色柔毛和黑褐色腺点。单叶互生，有时枝端侧生有长约1cm的小叶；叶柄长2-4cm，被白色绒毛；托叶成对，三角状披针形，长约1cm，膜质；叶片阔卵形，长5-9cm，宽3-6cm，先端钝或圆，基部心形或圆形，边缘具粗锯齿，两面均具显着黑色腺点。花多数密集成穗状的总状花序，腋生；花梗长6-10cm；花萼钟状，基部连合成管状，先端5裂，被黑色腺毛；花冠蝶形，淡紫色或黄色，旗瓣倒阔卵形，翼瓣阔线形，龙骨瓣长圆形，先端钝，稍内弯；雄蕊10，花药小；雌蕊1，子房上位，倒卵形或线形，花柱丝状。荚果椭圆形，长约5mm，不开裂，果皮黑色，与种子粘贴。种子1颗，有香气。花期7-8月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：栽培或野生。资源分布：分布于山西、陕西、安徽、浙江、江西、河南、湖北、广东、四川、贵州、云南。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，宜向阳平坦、日光充足的环境。苗期虽喜欢潮湿，但忌水淹。喜肥，基肥充足，土壤肥沃则生长茂盛。对土壤要求不严，一般土地都可种植，但以富含腐殖质的砂质壤土为最好，粘土较差。种子在20℃左右，有足够湿度的土壤中，约7-10d出苗。栽培技术用种子繁殖：春季播种，播种前，土地于前年秋季结合秋耕，施足底肥，lhmZ施厩肥45000-60000kg，过磷酸钙225kg。春季耙平后播种，条播，行距30-50cm，开浅沟，将种子均匀撒入，覆土l-2cm，稍镇压后浇水。每1hm2播种量15-22.5kg。田间管理苗期注意管理，及时松土除草，勿使土壤表层板结，植株封垄后可停止松土。如土干时，应及时浇水。苗高10cm左右，间苗，株距15-20cm。定苗后，1hm2追施过磷酸钙225kg，钾肥75kg，沟施，施后覆土浇水。病虫害防治根腐病，雨季发生，应选排水良好的地方种植，发病期间可用多菌灵浇灌病株。虫害有地老虎，苗期为害。【性状】性状鉴别果实扁圆状肾形，一端略尖，少有宿萼。怀补骨脂长4-5.5mm，宽2-4mm，厚约1mm；川补骨脂较小。表面黑棕色或棕褐色，具微细网纹，在放大镜下可见点状凹凸纹理。质较硬脆，剖开后可见果皮与外种皮紧密贴生，种子凹侧的上端略下处可见点状种脐，另一端有合点，种脊不明显。外种皮较硬，内种皮膜质，灰白色；子叶2枚，肥厚，淡黄色至淡黄棕色，陈旧者色深，其内外表面常可见白色物质，于放大镜下观察为细小针晶；胚很小。宿萼基部连合，上端5裂，灰黄色，具毛茸，并密布褐色腺点。气芳香特异、味苦微辛。显微鉴别果实横切面：果皮波状起伏。表皮细胞1列，有时可见小形腺毛；表皮下为薄壁组织，内有众多碗形壁内腺（内生腺体）沿周边排列，内含油滴；并散有维管束。种皮表皮为1列栅状细胞，壁略呈倒“V”字形增厚，其下为1列哑铃状支持细胞，向内为数列薄壁细胞，散有外韧型纸管束；色素细胞1列，扁平。种皮内表皮细胞三列。子叶细胞类方形、多角形，充满糊粉粒与油滴。粉末特征：灰黄色。①种皮表皮栅状细胞断面观径向34-66μm，切向714μm，侧壁上部较厚，下部渐薄，内壁薄，光辉带位于上侧；顶面观多角形，胞腔极小，孔沟细而清晰；底面观类多角形或类圆形，壁薄，胞腔内含红棕色物。②种皮支持细胞断面观哑铃状，长26-51μm，上端较宽大，侧壁中部厚2-5μm；表面观类圆形，可见环状增厚壁（侧壁增厚部分）。③果皮表皮细胞壁皱缩，细胞界限不清，表面观可见密集的大型内生腺体及少数小腺毛。气孔小，退化。④内生腺体自果皮表皮向内着生，形大，常破碎。完整者断面观略呈半球形，由10数个至数十个纵向延长细胞放射状排列而成，表面观类圆形，中央由多数多角形表皮细胞集成类圆形细胞群（腺体基部）。⑤小腺毛头部4-5细胞，有的细胞界限不明显，直径10-32μm；无柄。⑤草酸钙小柱晶成片存在于中果皮碎片中。【化学成份】果实、种子含香豆精类、黄酮类、单萜酚类以及挥发油、皂式、多糖、类脂等成分。香豆精类有：补骨脂素（psoralen），异补骨脂素（isopsorasen）即是白芷素（angeli-cin），花椒毒素（xanthotoxin）即是8-甲氧基补骨脂素（8-methoxypsoralen），补骨脂定（psoralidin），异补骨脂定（isopso-ralidin），补骨脂呋喃香豆精（bakuchi-cin），补骨脂定2’，3’-环氧化物（psoralidin2’，3’-oxide），双羟异补骨脂定（corylidin），补骨脂香豆雌烷（bavacoumestan）A及B槐属香豆雌烷（sophoracoumestan）A等。黄酮类中有：紫云英甙（astragalin）。双氧黄酮类中有：补骨脂双氢黄酮（bavachin）即是补骨脂甲素（corylifolin），异补骨脂双红黄酮（islbavachin），补骨脂双氢黄酮甲醚（bavachinin）等；查耳酮类中有：补骨脂乙素（corylifolinin）即是异补骨脂查耳酮（isobavachalcone），补骨脂查耳酮（bavachalcone），补骨脂色烯查耳酮（bavachromene），新补骨脂查耳酮（neobavachalcone），异新补骨脂查耳酮（isoneobavachalcone），补骨脂呋喃查耳酮（bakuchalcone），补骨脂色酚酮（bavachromanol）等；异黄酮类中有：补骨脂异黄酮（corylin），新补骨脂异黄酮（neobavaisoflavone），补骨脂异黄酮醛（corylinal），补骨脂异黄酮醇（psoralenol）等。单薄酚类有：补骨脂酚（bakuchiol）。还含苯并呋喃类衍生物：补骨脂苯并呋喃酚（corylifonol），异补骨脂苯并呋喃酚（isocorylifonol）。又含对羟基苯甲酸（p-hydroxy-benzoicacid），豆甾醇（stigmasterol），β-谷甾醇-D-葡萄糖甙（β-sitosterol-D-glucoside），三十烷（triacontane）等。另含类脂化合物，内有三甘油酯，二甘油酯，单甘油酯，蜡酯，碳氢化合物，极性类脂等；还含补骨脂多糖和一种相对分子质量为55000、含12个氨基酸的胰蛋白酶抑制剂（trypsininhibi-tor）；又含钾、锰、钙、铁、铜、锌、砷、锑、铷、锶、硒等元素。油中的脂肪酸，主要有棕榈酸（palmiticacid），油酸（oleicacid）和亚油酸（linoleicacid），还有硬脂酸（stearicacid），亚麻酸（linolenicacid）和二十四酸（lignocericacid）。【药理作用】1.对心血管系统的作用：。1.1.增加心肌营养性血流量：以补骨脂、锁阳、黄精、狗脊、续断、赤芍等中药组成复方，做成煎剂，浓缩成3g（生药）／ml。实验取18-22g小鼠30只，雌雄兼用。随机分成对照组、给药Ⅰ、Ⅱ组各10只。给药组按120g/kg体重剂量灌胃。对照组给同体积生理盐水。给药后1.4小时，按0.1ml／kg体重剂量，自小鼠尾静脉注射RbCl溶液（约6.6-6.9×10?cpm／0.1ml），2分钟内注射完毕，立即计时。30分钟注入饱和KCl溶液0.2-0.3ml。处死动物，取出心脏，以LKBr计数器测量，计算心肌86Rb摄入率，表示心肌营养血流量，见表6。实验结果表明，复方补骨脂冲剂灌胃1小时，可显着增加小鼠心肌营养性血流量（P＜0.01)，但给药时间延长至4小时，小鼠心肌营养性血流量的增加，已无统计学意义。用同样方法测定复方补骨脂冲剂对老年小鼠心肌营养性血流量的影响，表明复方补骨脂冲剂可显着地增加老年小鼠心肌营养性血流量（P＜0.001)，并使老年组与青年组接近（P＜0.05)。1.2.对垂体后时素所致小鼠急性心肌缺血的保护作用：取体重18-22g小鼠30只，雌雄兼用，随机分成对照组、垂体后时素组及给药组各10只。对照组和垂体组1g生理盐水，喂药2.5小时后，垂体组和给药组分别自腹腔注射lμ／kg体重剂量垂体后叶素。30分钟后，测定各组小鼠心肌营养性血流量。结果表明复方补骨脂冲剂对垂体后叶素引起的小鼠急性心肌缺血有显着的保护作用。2.对呼吸系统的作用：实验说明，补骨脂对由组胺引起的气管收缩有明显舒张作用，以加药后15分钟作用最强，但略逊于氨茶碱，两组与空白对照组解痉作用相比，差异非常显着。3.光敏作用：。3.1.补骨脂加黑光疗法对皮肤病损伤常见致病性真菌和细菌的抑制作用：用直径6mm滤纸片分别滴加药液（含补骨脂素1.0mg／2.0ml或异构补骨脂素2.0mg／2.0ml）1.25、2.5、5.0、10.0、20.0?g。先置37℃干燥箱内1小时备用。应用沙伯氏培养基平碟接种真菌，营养琼脂平碟接种细菌。后将不同浓度药液滤纸片贴于各菌株的平碟上。真菌接种后先置26-28℃温箱内作用l小时，照黑光每天1次10分钟，连续6-14天。细菌接种后置37℃温箱内l小时，取出照光10分钟，再置温箱孵育24小时。另设不含药溶剂照光组，和含药不照光组，观察1-7天。结果表明补骨脂素类药剂加黑光照射对各菌具不同程度抑菌作用。在最高药剂浓度下有不同的抑菌圈。此外对曲霉菌属抑菌圈为8-15mm，帚形菌为11-12，毛霉菌属为16-18，头孢子菌属为10-16等。另证明加药不照光和不加药照光组均无抑菌作用。3.2.异补骨脂素加黑光照射抗皮肤移植排斥效应：选用1年半龄健康家兔体重1.5-2.0kg，雌雄均有，每一对供、受体性别相同。分为5组：I组（对照组）：皮肤移植后，不服药，照光；Ⅱ组：移植后次日开始服药和照光；Ⅲ组：移植后第4天开始服药和照光；Ⅳ组：移植后次日开始服药，不照光；V组：皮肤移植后次日开始照光，不服药。皮肤移植取1.0cm2皮片两块，分别缝于另一只兔的受皮处，两块距离3.0cm，每组免之间交换移植皮片。药物为异构补骨脂素胶囊，每粒含异构补骨脂素2.0mg。每只兔每晚服1粒。照光用5支排列安装的20W国产黑光灯管，距移植区5.0cm，每只兔服药后2h照光30分钟，每日1次。移植皮肤存活时间见表11，最长观察时间为45天。移植皮肤观察：Ⅰ、Ⅳ、V组肉眼见移植后24-48h皮肤苍白、柔软；得第3天出现红润斑点；4-5天后部分皮片呈暗紫色、变硬；边缘有自身表皮再生；7-9天有3／4皮片色泽变暗、坏死；下面出现自身皮肤，经5-7天取皮片边缘切片，HE染色，显微镜下观察，真皮有明显围管性淋巴细胞浸润，小血管内充血，管腔内膜脱落，血栓形成或坏死。Ⅱ、Ⅲ组第3天则见皮肤红润、柔软，逐渐增厚，10-20天恢复正常皮肤状态，观察25-30天取移植皮片边缘切片，HE染色，显微镜下观察，除真皮见少量围管性淋巴细胞外，无其他改变。3.3.对酪氨酸酶的激活作用：补骨脂95%乙醇提取物对酪氨酸酶有明显的激活作用，可使黑色素生成的速度和数量增加。补骨脂素和异补骨脂素亦能促进皮肤黑色素的合成，并使之沉积于皮下。4.对免疫系统的作用：。4.1.取体重250-350g雌性Wister纯种大鼠15只，随机分成对照组（8只）、给药组（7只），给药组按20g/kg体重剂量灌服复方补骨脂冲剂（由补骨脂、锁阳、黄精、狗脊、续断、赤芍等中药组成，做成煎剂，浓缩成3g（生药）／ml）。对照组给等体积的生理盐水。10天后，自大鼠腹主动脉取血1ml，注入无菌肝素抗凝青霉素瓶中，在无菌室内，按改进后的3H-TdR掺入法，测定各组大鼠细胞免疫功能。同时计数大鼠白细胞总数，并制血片计数白细胞分类百分率，实验证明，复方补骨脂冲剂可显着提高大鼠白细胞百分率（P＜0.02)，降低中性白细胞百分率，从而明显增强大鼠细胞免疫功能（P＜0.01)。4.2.取昆明小白鼠，体重18-22g，雌雄兼用。共分4组，正常组饲养条件与其它相同，但不用药，其余3组腹腔注射氨基甲酸乙酯1mg/g诱发肺腺癌，其中对照给予致癌剂24h后，腹腔注射生理盐水0.2ml，隔周5次，16周共注射40次。补骨脂提取物组，每次给予补骨脂1mg（0.2ml）／20g；环磷酰胺组，每次给环磷酰胺5μg（0.2ml）／20g。给药次数、时间和途径均与对照组相同，均于16周后测定巨噬细胞吞噬试验和E玫瑰花结试验。说明补骨脂有显着增强机体免疫功能的作用。5.抗肿瘤作用：体外试验，补骨脂素（250μg/ml）对小鼠肉瘤细胞有高效杀灭作用，其机制在于补骨脂素在暗处与肉瘤细胞DNA形成络合物和分子交链，从而抑制DNA合成。补骨脂素作用于人粘液表皮样癌MEC-1细胞后，其细胞中的大多数线粒体变性、空泡化、游离核糖体减少，游离核糖体减少，可见核溶解现象。6.抗生育和雌激素样作用：给雌小鼠宫内注射10mg异补骨脂素或0.00125-0.005ml补骨脂酚，均有较明显的抗早孕作用，但补骨脂酚的毒性反应较强。补骨脂粉有雌激素样作用，能增加阴道角化，增强子宫重量。7.抗衰老作用：补骨脂能不同程度的显着延长家蚕幼虫期和家蚕寿命。8.升高白细胞作用：动物实验表明，补骨脂对粒细胞的生长有促进作用，并能保护动物在注射环磷酰胺后引起的白细胞下降。9.其它作用：补骨脂水煎液对囊尾蚴有杀伤作用，40%浓度作用24小时，能杀死囊尾蚴88.O%；4%浓度时能杀死47.5%。40%的补骨脂水煎液对阴道毛滴虫亦有较强的杀灭作用，体外作用30分钟即可使虫体消失，效果强于大黄。此外，补骨脂素对多种出血症（如子宫、牙龈、鼻出血）均有止血作用。【毒性】毒性：补骨脂酚0.125、0.25、0.5、1.0ml/kg(每ml相当原药75g)灌胃，连续7天，对小鼠肾脏有选择性素毒性，且恢复较慢。大剂量补骨脂素类加紫外光照射能引起小鼠轻微的肝脏，生殖器，肾上腺皮质的脂肪样变、睾丸萎缩，体重减轻。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末0.5g，加乙醇5ml，水浴温浸30min，滤过。取滤液1ml，加新配制的70％盐酸羟胺甲醇溶液2-3滴，20％氢氧化钾甲醇溶液2滴，水浴加热1-2min，加10％盐酸至酸性，再加入10％三氯化铁乙醇溶液l-2滴，溶液呈红色。（检查香豆精）（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见针状、簇针状结晶。（检查香豆精）（3）薄层色谱取本品粉末0.5g，加醋酸乙酯20ml，超声处理15min，滤过，滤液蒸干，残渣加醋酸乙酯团ml使溶解，作为供试品溶液。另取补骨脂素、异补骨脂素对照品，加醋酸乙醋制成每lml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各2-4μl，分别点于同一桂胶G薄层板上，以正已烷一醋酸乙酯（8：2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％氢报废化钾甲醇溶液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的两个蓝白色荧光斑点。【炮制】补骨脂：簸净杂质，洗净，晒干。盐补骨脂：取净补骨脂用盐水拌匀，微润，置锅内用文火炒至微鼓起，取出，晾干。（每补骨脂100斤，用盐2斤8两，加适量开水化开澄清）；凡使补骨脂，用酒浸一宿后，漉出，却用东流水浸三日夜，从已至申出，日干用；补骨脂，入药微炒用。【性味】味辛；苦；性温【归经】肾；心包；脾；胃；肺经【功能主治】补肾助阳；纳气平喘；温脾止泻。主肾阳不足；下元虚冷；腰膝冷痛；阳痿精；尿频；遗尿；肾不纳气；虚喘不止；脾肾两虚；大便久泻；白癜风；斑秃；银屑病【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或入丸、散。外用：适量，酒浸涂患处。【注意】1.2.《本草经疏》：凡病阴虚火动，梦遗，尿血，小便短涩及目亦口苦舌干，大便燥结，内热作渴，火升目赤，易饥嘈杂，湿热成痿，以致骨乏无力者，皆不宜服。3.《得配本草》：阴虚下陷，内热烦渴，眩晕气虚，怀孕心胞热，二便结者禁用。【各家论述】1.《本草纲目》：按白飞霞《方外奇方》云，破故纸收敛神明，能使心胞之火与命门之火相通，故元阳坚固，骨髓充实，涩以治脱也。胡桃润燥养血，血属阴恶燥，故油以润之，佐破故纸有木火相生之妙。故语云，破故纸无胡桃，犹水母之无虾也。又破故纸恶甘草而《瑞竹堂方》青娥丸内加之何也？岂甘草能和百药，恶而不恶耶？又许叔微《本事方》云，孙真人言补肾不若补脾。予曰，补脾不若补肾，肾气虚弱则阳气衰劣，不能熏蒸脾胃，脾胃气寒，令人胸膈痞塞，不进饮食，迟于运化，或腹胁虚胀，或呕吐痰诞，或肠鸣泄泻，用破故纸补肾，肉豆蔻补脾，二药虽兼补，但无斡旋，往往常加木香以顺其气：使之斡旋空虚仓廪，仓廪空虚则受物矣。2.《本草经疏》：补骨脂，能暖水脏；阴中生阳，壮火益土之要药也。其主五劳七伤，盖缘劳伤之病，多起于脾肾两虚，以其能暖水脏、补火以生土，则肾中真阳之气得补而上升，则能腐熟水谷、蒸糟粕而化精微。脾气散精上归于肺，以荣养乎五脏，故主五脏之劳。七情之伤所生病。风虚冷者，因阳气衰败，则风冷乘虚而客之，以致骨髓伤败，肾冷精流，肾主骨而藏精，髓乃精之本，真阳之气不固，即前证见矣，固其本而阳气生，则前证白除。男子以精为主，妇人以血为主，妇人血气者，亦犹男子阳衰肾冷而为血脱气陷之病，同乎男子之肾冷精流也。3.《本草经读》：（《开宝本草》云）堕胎者，言其人素有堕胎之病，以此药治之，非谓此药堕之也。盖胎藉脾气以长，藉肾气以举，此药温补脾肾，所以大有固胎之功。数百年来，误以黄芩为安胎之品，遂以温药碍胎，见《开宝》有堕胎二字，遽以堕字不作病情解，另作药功解。或问《本经》牛膝本文，亦有堕胎二字，岂以堕字作药功解乎？曰，彼顶逐血气句来，惟其善逐，所以善堕，古文错综变化，难与执一（而论）。4.本草思辨录》：按《开宝》补骨脂主治。以五劳七伤冠首而踵以风虚冷，是风虚冷由五劳七伤而致也。再继之以骨髓伤败，肾冷精流，又由风虚冷而致也。夫肾家之风，有因热而生者，如天麻丸之用萆薢、元参、生地黄也。此则因虚冷而生风，故宜以味辛大温之补骨脂拯之。5.《药性论》：主男子腰疼，膝冷囊湿，逐诸冷痹顽，止小便利，腹中冷。6.《日华子本草》：治冷劳，明耳目。7.《开宝本草》：主五劳七伤，风虚冷，骨髓伤败，肾冷精流及妇人血气堕胎。8.品汇精要》：固精气。9.《本草纲目》：治肾泄，通命门，暖丹田，敛精神。10.《玉楸药解》：温暖水土，消化饮食，升达脾胃，收敛滑泄、遗精、带下、溺多、便滑诸证。11.《医林纂要》：治虚寒喘嗽。【临床应用】《本草图经》：补骨脂，今人多以胡桃合服，此法（用）破故纸十两，净择去皮，洗过捣筛令细，用胡桃瓤二十两，汤浸去皮，细研如泥，即入前末，更以好蜜和搅令匀如饴糖，盛于磁器中。旦日以暖熟水调亦可服，弥久则延年益气，悦心明目，补添筋骨。但禁食芸薹、羊血，馀无忌。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿苍耳子  ","Content":"苍耳子《中国药典》【拼音名】CānɡěrZǐ【英文名】FRUCTUSXANTHII【别名】苍耳、老苍子、苍子、葈耳、苍刺头、毛苍子、痴头猛、羊带归【来源】本品为菊科植物苍耳XanthiumsibiricumPatr.的干燥成熟带总苞的果实。秋季果实成熟时采收，干燥，除去梗、叶等杂质。全草亦可入药。【性状】本品呈纺锤形或卵圆形，长1～1.5cm，直径0.4～0.7cm。表面黄棕色或黄绿色，全体有钩刺，顶端有2枚较粗的刺，分离或相连，基部有果梗痕。质硬而韧，横切面中央有纵隔膜，2室，各有1枚瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦，顶端具1突起的花柱基，果皮薄，灰黑色，具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶2，有油性。气微，味微苦。【毒性】苍耳幼苗有剧毒！切勿采食。苍耳的茎叶中皆有对神经及肌肉有毒的物质。中毒后全身无力、头晕、恶心、呕吐、腹痛、便闭、呼吸困难、烦躁不安、手脚发凉、脉搏慢。严重者出现黄疸、鼻衄，甚至昏迷，体温下降，血压忽高忽低，或者有广泛性出血，最后因呼吸、循环衰竭而死亡。解救方法：轻度中毒者应暂停饮食数小时至一天，在此期间大量喝糖水。严重者早期可洗胃，导泻及用2％生理盐水高位贯肠，同时注射25％葡萄糖液，加维生素C500毫升；预防出血，可注射维生素K及芦丁；必要时考虑输血浆；保护肝脏；可服枸橼酸胆碱，肌肉注射甲硫氨基酸；低脂饮食。民间也有用甘草绿豆汤解毒的可配合使用。【炮制】苍耳子：除去杂质。炒苍耳子：取净苍耳子，照清炒法（附录ⅡD）炒至黄褐色，去刺，筛净。【性味】辛、苦，温；有毒。【归经】归肺经。【功能主治】苍耳子：散风除湿，通鼻窍。用于风寒头痛，鼻渊流涕，风疹瘙痒，湿痹拘挛。苍耳草：子宫出血，深部脓肿，麻风，皮肤湿疹。【用法用量】苍耳子3～9g；苍耳草1～2两。【贮藏】置干燥处。【备注】苍耳蠹虫为寄生于苍耳草茎中髓部的一种小虫。外用治疔疮。取苍耳蠹虫浸麻油中，用时取出虫2～3条，捣烂外敷。【摘录】《中国药典》苍耳子《*辞典》【出处】《千金·食治》【拼音名】CānɡěrZǐ【别名】枱耳实（《本经》），牛虱子（《贵州民间方药集》），胡寝子（《药材资料汇编》），苍郎种、棉螳螂（《江苏植药志》），苍子、胡苍子（《东北药植志》），饿虱子（《广西中药志》），苍棵子、苍耳蒺藜（《陕西中草药》）。【来源】为菊科植物苍耳带总苞的果实。8～9月间果实成熟时摘下晒干；或割取全株，打下果实，除净杂质，晒干。【生境分布】全国各地均产。主产山东、江西、湖北、江苏等地。【性状】干燥带总苞的果实呈纺锤形成椭圆形，长约1～1.7厘米，直径4～7毫米。表面黄绿色、棕绿色或暗棕色，着生多数长约2毫米的钩刺。一端有2根较粗大的尖刺，分离或相连，外皮（总苞）坚韧，内分2室，各藏1个小瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦，果皮灰黑色，纸质，一端具1刺状突起的柱基；种子浅灰色，种皮膜质，内有子叶2片，胚根位于尖端。气微弱，味微苦、油样。以粒大饱满色黄绿者为佳。【化学成份】果实含苍耳子甙1.2％、树脂3.3％，以及脂肪油、生物碱、维生素C和色素等。干燥果实含脂肪油9.2％，其脂肪酸中亚油酸占64.20％、油酸26.8％，棕榈酸5.32％、硬脂酸3.63％。不皂化物中有蜡醇，β-，γ-，和ε-谷甾醇，丙酮不溶脂中卵磷脂占33.2％，脑磷脂占66.8％。种仁含水6～7％，脂肪油40％，其脂肪酸组成为亚油酸64.8％、油酸26.7％、硬脂酸7.0～7.5％、棕榈酸1.5～2.0％，并含β-谷甾醇和豆甾醇。种壳含戊聚糖15.86％，可作制糠醛的原料。【药理作用】苍耳子有毒。经分析，苍耳子油（曾加热到120’C）及其所含蛋白质（不溶于水且在提取过程中变性者）无明显毒性，而从脱脂部分制得的水浸剂毒性很大。从水浸剂中分离出一种甙类，可能是苍耳子的主要毒性成分。水浸泡后之残渣则毒性减少或无毒性。经高热处理后，如炒焦炭化，可破坏其毒性。小鼠1次腹腔注射半数致死量为0.93克／公斤，大鼠、小鼠、豚鼠及家兔对不同途径给药的中毒表现基本相同，如活动减少，对外界刺激反应迟钝，呼吸不规则，死前呼吸极度困难，伴有阵发性惊厥。病理组织学检查，发现各种动物中毒后损害的主要脏器，除程度上的差异外，基本病变相同。肝脏退行性变或坏死；肾脏曲管上皮浊肿，管腔内有蛋白管型；肺和脑充血、水肿，心脏轻度浊肿。其中肝损害最为严重，与四氯化碳损害相似，故认为种仁浸剂中毒的主要原因为肝脏坏死，继发的脑组织水肿所致的惊厥，可能为死亡的直接原因。异丙嗪对中毒的家兔及豚鼠有预防及治疗的效果。磷脂、dl-甲硫氨基酸、胱氨酸、维生素C，维生素K3、维生素B12、苯海拉明、氨茶碱或葡萄糖亦有一定的效果。士的宁对家兔亦有一定疗效。阿托品、可拉明、氯丙嗪、巴比妥及去甲肾上腺素等则无效。也有人认为，动物中毒后发生的强烈阵发性惊厥，与苍耳子中所含的甙类物质使血糖显著的降低有关，注射大量葡萄糖，可缓解惊厥并延长寿命。苍耳子作成的酊剂能增强蛙的呼吸运动。大量即抑制呼吸。苍耳子煎剂在体外对金黄色葡萄球菌有某些抑菌作用，其丙酮或乙醇提取物在体外对红色毛癣菌也有抑菌作用。【毒性】我国北方某些地区，偶有误食苍耳子或苍耳子芽而引起中毒者。服苍耳子有生吃的，有炒熟或煮热的，也有、水煮后喝汤的。服食量最少的仅5～6粒（儿童），多的达3000克；服苍耳子芽50～2000克不等。中毒反应轻重不一。一般有头晕、头痛、懒动、食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，或发热、颜面潮红、结膜充血、荨麻疹等；严重者可出现烦躁不安或终日昏沉嗜睡，进而昏迷、抽搐，心动过缓，血压升高，黄疸，肝肿大，肝功能损害，出血，尿常规改变或少尿，眼睑浮肿等。乃因中枢神经系统、心血管系统及肝脏、肾脏损害所致。中毒者如能及时而有效的进行救治，大多能迅速恢复。少数中毒严重或抢救不及时者，可因肝细胞大量坏死而致肝昏迷，以及肾功能衰竭或呼吸衰竭而死亡。【炮制】拣尽杂质，去刺，筛去灰屑，微炒至黄色，取出放凉。【性味】甘，温，有毒。①《本经》："味甘，温。"②《别录》："苦。"③《品汇精要》："味苦甘，性温，有小毒。"【归经】入肺、肝经。①《雷公炮制药性解》："入肺经。"②《玉楸药解》："入足厥阴肝经。"③《本草求真》："入肝、脾。"④《会约医镜》："入肝、肾二经。"【功能主治】散风，止痛，祛湿，杀虫。治风寒头痛，鼻渊，齿痛，风寒湿痹，四肢挛痛，疥癞，瘙痒。①《本经》；"主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。"②《本草拾遗》："浸酒去风，补益。"③《日华子本草》："治一切风气，填髓，暖腰脚。治瘰疬、疥癣及瘙痒。"④《本草蒙筌》："止头痛善通顶门，追风毒任在骨髓，杀疳虫湿匿。"⑤《本草正》："治鼻渊。"⑥《本草备要》："善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头痛，目暗，齿痛，鼻渊，去刺，"⑦《玉楸药解》："消肿开痹，泄风去湿。治疥疠风瘙瘾疹。"⑧《要药分剂》："治鼻息。"⑨《会约医镜》："疗诸痔。"⑩《本草再新》："治目痛。"【用法用量】煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。【注意】血虚之头痛、痹痛忌服。①《唐本草》："忌猪肉、马肉、米泔。"②《本草从新》："散气耗血，虚人勿服。"【附方】①治诸风眩晕，或头脑攻痛：苍耳仁三两，天麻、白菊花各三钱。（《本草汇言》）②除风湿痹，四肢拘挛：苍耳子三两。捣末，以水一升半，煎取七合，去滓呷。（《食医心镜》）③治大麻风：苍术一斤，苍耳子三两。各为末，米饭为丸，如梧子大。日三服，每服二钱。忌房事三月。（《洞天奥旨》）④治疥癞，消风散毒：苍耳子炒蚬肉食。（《生草药性备要》）⑤治妇人风瘙瘾疹，身痒不止：苍耳花、叶、子等分，捣细罗为末。每服以豆淋酒调下二钱。（《圣惠方》）⑥治鼻流浊涕不止：辛夷半两，苍耳子二钱半，香白芷一两，薄荷叶半钱。上并晒干，为细末。每服二钱，用葱、茶清食后调服。（《济生方》苍耳散）⑦治目睹、耳鸣：苍耳子半分。捣烂，以水二升，绞滤取汁，和粳米半两煮粥食之，或作散煎服。（《圣惠方》苍耳子粥）⑧治牙疼：苍耳子五升，以水一斗，煮取五升，热含之，疼则吐，吐复含。无子，茎、叶皆得用之。（《千金翼方》）⑨治疔疮恶毒：苍耳子五钱。微炒为末，黄酒冲服；并用鸡子清涂患处，疔根拔出。（《经验广集》苍耳酒）【临床应用】①治疗腰腿痛将苍耳子制成30％针剂，每次用2～4毫升于痛点注射，隔日1次，10次为一疗程。用于腰部扭伤、腰肌劳损，坐骨神经痛、肥大性腰椎炎、腰椎隐裂等引起的腰腿痛计163例，总有效率达89％。奏效快者1次注射后即减轻，一般3～5次奏效。对急性腰部扭伤或腰肌苈损疗效较好；对由于骶椎隐裂及肥大性腰椎炎所致的腰痛，疗效不稳定。②治疗变态反应性鼻炎用药后多数患者症状消失或改善，或发作减少。鼻腔粘膜除少数由苍白变为轻度充血外，多数未发现明显变化。用法：苍耳子焙成深棕色后研粉，每次3～5克，日服3次，连服2周。或将粉末与蜂蜜混合制成丸剂（每丸含药粉3克），每次1～2丸，日服3次，连服2周，必要时可服3周至2个月。亦可将药粉用酒精浸提制成片剂（每片相当于原生药1.5克左右），每服2片，每日3次，连服2周左右。少数患者服药后有轻度腹泻、腹胀痛，以及轻微头痛、全身无力等。③治疗慢性鼻炎取苍耳子30～40个，轻轻捶破，放入清洁小铝杯中，加麻油1两，文火煮开，去苍耳，待冷后，倾入小瓶中备用。用时以棉签饱蘸药油涂鼻腔，每日2～3次，两周为一疗程。治疗207例，除3例无效、12例未坚持用药外，余均治愈，临床症状完全消失。随访时间最长的已达3年，未见复发。④治疗疟疾鲜苍耳子3两，洗净捣烂，加水煎15分钟，去渣，打入鸡蛋2～3个于药液内煮熟。于疟疾发作前将蛋与药液一次服下。如1次未愈，可按上法再服。⑤治疗腮腺炎苍耳子加水煎服，每日4次，连服3天。新生儿每天1钱，1～2岁1.5钱，以后每大2岁增加1.5钱，14岁以上1～1.5两。一般轻症服2～3天即可，重症可配合苍耳草叶捣敷患处。有合并症者宜配合其它疗法处理⑥治疗下肢溃疡苍耳子炒黄研末2～4两，生猪板油4～6两，共捣如糊状。用时先用石灰水（石灰1斤，加开水8斤冲泡，静置1小时吸取上清液）洗净创面，揩干后涂上药膏，外用绷带包扎。冬季5～7天；夏季3天更换敷料【摘录】《*辞典》苍耳子《中华本草》【出处】出自《千金·食治》。《南方主要有毒植物》：苍耳，有毒部位，全株；以果实为最毒；鲜叶比干叶毒，嫩叶比老叶毒。中毒解救方法：轻度中毒者应暂停饮食数小时至一天，在此期间大量喝糖水。严重者早期可洗胃、导泻及用2%生理盐水高位灌肠，同时注射25%葡萄糖液，加维生素C500mg；预防出血可注射维生素K；必要时考虑输血浆；保护肝脏，可服枸橼酸胆碱，肌肉注射甲硫氨基酸；低脂饮食。民间用甘草绿豆汤解毒。【拼音名】ShēnɡěrZǐ【英文名】SiberianCocklourFruit,FruitofSiberianCocklebur【别名】葈耳实、牛虱子、胡寝子、苍郎种、棉螳螂、苍子、胡苍子、饿虱子、苍棵子、苍耳蒺藜、苍浪子、老苍子【来源】药材基源：为菊科植物苍耳工蒙古苍耳带总苞的果实。拉丁植物动物矿物名：XanthiumsibiricumPatrin.exWidderXanthiummongolicumKitag.采收和储藏：9-10月果实成熟，由青转黄，叶已大部分枯萎脱攻时，选晴天，割下全株，脱粒，扬将，晒干。【原形态】1.苍耳一年生草本，高20-90cm。根纺锤状，分枝或不分枝。茎直立不分枝或少有分枝，下部圆柱形，上部有纵沟，被灰白以糙伏毛。叶互生；有长柄，长3-11cm；叶片三角状卵形或心表，长4-9cm，宽5-10cm，的全缘，或有3-5不明显浅裂，先尖或钝，基出三脉，上面绿色，下面苍白色，被粗糙或短白伏毛。头状花序近于无柄，聚生，单性同株；雄花序球形，，总苞片，总苞片小，1列，密生柔生，花托柱状，托片倒披针表，小花管状，先端5齿裂，雄蕊5，花药长圆状线形；雌花序卵形，总苞片2-3列，外列苞片小，内列苞片大，结成囊状卵形，2室的硬体，外面有倒刺毛，顶有2圆锥状的尖端，小花2朵，无花冠，子房在总苞内，每室有1花，花柱线形，突出在总苞外。成熟具瘦果的总苞变墅坚硬，卵形或椭圆形，边同喙部长12-15mm，宽4-7mm，绿色，淡黄色或红褐色，喙长1.5-2.5mm；瘦果2，倒卵形，瘦果内含1颗种子。花花期7-8月，果期9-10月。2.蒙古苍耳本种与苍耳的区别是：成离的具瘦果的总苞椭圆形，连喙长18-20mm，宽8-10mm，外面具较疏的总苞刺，总苞刺坚硬，刺长2-5.5mm（通常5mm），基部增粗。【生境分布】生态环境：1.生于平原、丘陵、低山、荒野、路边、沟旁、田边、草地、村旁等处。2.生于干旱山坡或砂质荒地。资源分布：1.分布于全国各地。2.分布于黑龙江、辽宁、内蒙古及河北。【性状】性状鉴别果产包在总苞内，呈纺锤形或卵圆形，长1-1.5cm，直径0.4-0.7cm。表面黄棕色或黄绿色，全体有钩刺，先端有较粗的刺2枚，分离或连生，基产有梗痕。质硬而韧，横切面中间有一隔膜，2室，各有1枚瘦果。瘦果略呈纺锤形，一面较平坦，先端具一突起的花柱基，果皮薄，灰黑色，具纵纹。种皮膜质，浅灰色，有纵纹；子叶2，有油性。气微，味微苦。以粒大、饱满、色黄棕者为佳。显微鉴别粉末特征：在黄色。①纤维众多，成束或单个散在，多数呈细长棱形，长约425μm，直径17μm，壁较薄；少数较短，长约255μm，壁稍厚，有明显的纹孔。②木薄壁细胞（存在于导附近）长方形，长96-120μm,，贡19-24μm，具单孔。③导和少见，网纹导和直径约34μm，螺纹导管直径约12μm。④子叶薄壁细胞含糊粉粒及油滴。⑤种皮薄壁细胞类圆形或长方形，淡黄色。【化学成份】1.苍耳果产含脂肪油9.2%，其中脂肪酸有：棕榈酸（palmiticacid）5.32%，硬脂酸（stearicacid）3.68%，油酸（oleicacid）26.8%，亚油酸（linoleicacd）64.20%。不皂化物中含蜡醇（cerylalcohol），βγ及ξ-谷甾醇（sitosterol）。丙酮不溶脂中有卵磷脂（lecithin)33.2%，脑磷脂（cephalin）66.8%。还含苍耳子甙（strumaroside），即是β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（β-sitos-terol-β-D-glucoside）；葡萄糖（glucose），果糖（fructose），蔗糖（su-crose）；酒石酸（tartaricacid），琥珀酸（succinicacid），延胡索酸（fumaricacid），苹果酸（malicacid），亮氨酸（leucine），苯丙氨酸（phenylalnine），甙氨酸（glycine），天冬氨酸（asparticacid），天冬酰胺（asparagine）。又含蛋白质，其中氨基酸有：甘氨酸，丝氨酸（serine），天冬氨酸，谷氨酸（glucamicacid），丙氨酸（alanine），缬氨酸（valine），亮氨酸，赖氨酸（lysibne），天冬酰胺，酪氨酸（tyro-sine），苏氨酸（threonine），脯氨酸（proline），粗氨酸（arginine），苯丙氨酸。近又从果中得到1，2，5-三-O-咖啡酰基奎宁酸（1，3，5-tri-O-caffeoylquinicacid），3，5-二-O-咖啡酰基奎宁酸（3，5-di-O-caffeoylquinicacid）。种仁含脂肪油40%，其中脂肪酸有：棕榈酸1.5%-2.0%，硬脂酸7.0%-7.5%，油酸26.7%，亚油酸64.8%，还含氨醌（hydroquinone），苍术甙（atracyloside）。种子壳含羟基苍术甙（carboxyatracyloside）。2.蒙古苍耳种仁中含苍术甙。【药理作用】1.降血糖：所含白色结晶性甙(C31H-48O24S2)1mg/kg，可使正常家兔血糖下降。2.对呼吸系统作用：苍耳子100%煎剂0.3ml/只灌胃，对小鼠有镇咳作用；15ml/kg对兔无祛痰作用。酊剂注射，对蛙有呼吸兴奋作用，大剂量则为抑制作用。3.对心血管作用：苍耳子注射液静注，对兔、犬均有短暂降压作用。4.抗炎作用：本品所含的二萜羟酸苍术甙经大鼠角叉菜胶水肿试验表明有抗炎作用。腹腔注射、皮下注射和口服LD50分别为2.9，5.3和350mg／kg。4.苍耳子煎剂在体外对金黄色葡萄球菌有某些抑菌作用，其丙酮或乙醇提取物在体外对红色毛癣菌也有抑菌作用。5.毒性：经分析，苍耳子油（曾加热到120℃）及其所含蛋白质（不溶于水且在提取过程中变性者）无明显毒性，而从脱脂部分制得的水浸剂毒性很大。从水浸剂中分离出一种甙类，可能是苍耳子的主要毒性成分。水浸泡后之残渣则毒性减少或无毒性。经高热处理后，如炒焦炭化，可破坏其毒性。小鼠1次腹腔注射半数致死量为0.93g／kg，大鼠、小鼠、豚鼠及家兔对不同途径给药的中毒表现基本相同，如活动减少，对外界刺激反应迟钝，呼吸不规则，死前呼吸极度困难，伴有阵发性惊厥。病理组织学检查，发现各种动物中毒后损害的主要脏器，除程度上的差异外，基本病变相同。肝脏退行性变或坏死；肾脏曲管上皮浊肿，管腔内有蛋白管型；肺和脑充血、水肿，心脏轻度浊肿。其中肝损害最为严重，与四氯化碳损害相似，故认为种仁浸剂中毒的主要原因为肝脏坏死，继发的脑组织水肿所致的惊厥，可能为死亡的直接原因。异丙嗪对中毒的家兔及豚鼠有预防及治疗的效果。磷脂、dl-甲硫氨基酸、胱氨酸、维生素C、维生素K3、维生素B12、苯海拉明、氨茶碱或葡萄糖亦有一定的效果。士的宁对家兔亦有一定疗效。阿托品、可拉明、氯丙嗪、巴比妥及去甲肾上腺素等则无效。也有人认为，动物中毒后发生的强烈阵发性惊厥，与苍耳子中所含的甙类物质使血糖显着的降低有关，注射大量葡萄糖，可缓解惊厥并延长寿命。苍耳子作成的酊剂能增强蛙的呼吸运动，大量即抑制呼吸。【毒性】种仁浸剂各种不同途径红药，对大鼠、小鼠、豚鼠及兔的中素表现基本相同，如反应迟钝，死前呼吸极度困难，伴有阵发性惊厥，主要病理改变为肝损害及肾变性，肺和脑充血、水肿，异丙嗪对中毒有解救作用；种仁浸剂对小鼠腹腔注射的LD50为0.93g/kg；苍耳子油及苍耳子蛋白毒性甚小，毒性成分系一种黄色结晶性甙(AA2)，其对小鼠腹腔注射的LD50为100mg/kg。【炮制】拣尽杂质，去刺，筛去灰屑，微炒至黄色，取出放凉。【性味】味苦；甘；辛；性温；小毒【归经】归肺；肝经【功能主治】散风寒；通鼻窍；祛风湿；止痒。主鼻渊；风寒头痛；风湿痹痛；风疹；湿疹；疥癣【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。外用：适量，捣敷；或煎水洗。【注意】1.血虚之头痛、痹痛忌服。2.《唐本草》：忌猪肉、马肉、米泔。3.《本草从新》：散气耗血，虚人勿服。【附方】1.苍耳子散(《济生方》)，功能散风寒，通利鼻窍，治鼻渊，流黄浊鼻涕，鼻塞不通。2.治麻风方(《洞天和奥旨》)：苍术、苍耳子，各为末，米粒为丸。3.治头痛方(《本草汇言》)：天麻，白菊花，苍耳子，水煎服，治诸风眩晕，或头脑攻痛。4.苍耳子粥(《圣惠方》)：苍耳子，粳米，煮粥或研散煎服，治目暗，耳鸣。【各家论述】1.《神农本草经》：主风头寒痛，风湿周痹，四肢拘挛痛，恶肉死肌。2.《本草拾遗》：浸酒去风，补益。3.《日华子本草》：治一切风气，填髓，暖腰脚。治瘰疬、疥癣及瘙痒。4.《本草蒙筌》：止头痛善通顶门，追风毒任在骨髓，杀疳虫湿NI。5.《本草正》：治鼻渊。6.《本草备要》：善发汗，散风湿，上通脑顶，下行足膝，外达皮肤。治头痛，目暗，齿痛，鼻渊，去刺。7.《玉楸药解》：消肿开痹，泄风去湿。治疥疠风瘙瘾疹。8.《要药分剂》：治鼻瘜。9.《会约医镜》：疗诸痔。10.《本草再新》：治目痛。11.《本草汇言》：枲耳实，通巅顶，去风湿之药也。甘能益血，苦能燥湿，温能通畅，故上中下一身风湿众病不可缺也。12.《本草正义》：苍耳子，温和疏达，流利关节，宣通脉络，遍及孔窍肌肤而不偏干燥烈，乃主治风寒湿三气痹着之最有力而驯良者。又独能上达巅顶，疏通脑户之风寒，为头风病之要药。而无辛香走窜，升泄过度，耗散正气之虑。以视细辛、羌活等味，功用近似，而异其态度；即例以川芎、白芷等物之以气为胜者，犹难同日而语，但和缓有余，恐未易克日奏功耳。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿苍术  ","Content":"苍术《中国药典》【拼音名】CānɡShù【英文名】RHIZOMAATRACTYLODIS【别名】赤术、枪头菜【来源】本品为菊科植物茅苍术Atractylodeslancea（Thunb.）DC.或北苍术Atractylodeschinensis（DC.）Koidz.的干燥根茎。春、秋二季采挖，除去泥沙，晒干，撞去须根。【性状】茅苍术：呈不规则连珠状或结节状圆柱形，略弯曲，偶有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面灰棕色，有皱纹、横曲纹及残留须根，顶端具茎痕或残留茎基。质坚实，断面黄白色或灰白色，散有多数橙黄色或棕红色油室，暴露稍久，可析出白色细针状结晶。气香特异，味微甘、辛、苦。北苍术：呈疙瘩块状或结节状圆柱形，长4～9cm，直径1～4cm。表面黑棕色，除去外皮者黄棕色。质较疏松，断面散有黄棕色油室。香气较淡，味辛、苦。【鉴别】（1）本品粉末棕色。草酸钙针晶细小，长5～30μm，不规则地充塞于薄壁细胞中。纤维大多成束，长梭形，直径约至40μm，壁甚厚，木化。石细胞甚多，有时与木栓细胞连结，多角形、类圆形或类长方形，直径20～80μm，壁极厚。菊糖多见，表面呈放射状纹理。（2）取本品粉末0.5g，加正己烷2ml，超声处理15分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取苍术对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述新制备的两种溶液各2～6μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以石油醚（60～90℃）－醋酸乙酯（20:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％对二甲氨基苯甲醛的10％硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；并应显有一相同的污绿色主斑点（苍术素）。【炮制】苍术：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。麸炒苍术：取苍术片，照麸炒法（附录ⅡD）炒至表面深黄色。本品呈类圆形或条形厚片，灰屑不得过3％（附录ⅨB）。【性味】辛、苦，温。【归经】归脾、胃、肝经。【功能主治】燥湿健脾，祛风散寒，明目。用于脘腹胀满，泄泻，水肿，脚气痿躄，风湿痹痛，风寒感冒，夜盲。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。【备注】（1）治湿阻脾胃而见脘腹胀满、食欲不振、倦怠乏力、舌苔白腻厚浊等症，常与厚朴、陈皮等配伍应用；用治寒湿白带，可配白芷同用。本品虽属温燥之品，然燥湿力强，又每配合清热之品以治湿热为患之证，如湿热白带，又可配知母、苦参、墓头回；湿热下注、脚膝肿痛、痿软无力，可配黄柏、牛膝、苡仁等同用；湿温病证可配石膏、知母等同用。对寒湿偏重的痹痛尤为适宜，可配合羌活、独活等同用。用于感受风寒湿邪的头痛、身痛、无汗等症，常与羌活、细辛、防风等同用。有明目之功，为治夜盲要药，可与猪肝或羊肝、石决明等配伍同用。此外，本品气味芳香，又能辟秽，民间每于夏历端午节用苍朮与白芷在室内同燃，用以辟疫。经近人实验，此法确能起到消毒杀菌的作用。【摘录】《中国药典》苍术《*辞典》【出处】《证类本草》【拼音名】CānɡShù【别名】赤术（陶弘景），马蓟（《说文系传》），青术（张衮《水南翰记》），仙术（《纲目》）。【来源】为菊科植物南苍术或北苍术等的根茎。春、秋均可采挖，以秋季为好。挖取根茎后，除去残茎、须根及泥土，晒干。【原形态】①南苍术多年生草本，高30～80厘米。根茎粗大不整齐。茎单一，圆而有纵棱，上部稍有分枝。叶互生，革质而厚；茎下部的叶多为3裂，裂片先端尖，顶端1裂片较大，卵形，基部楔形，无柄而略抱茎；茎上部叶卵状披针形至椭圆形，长约4厘米，宽1～1.5厘米，无柄，叶缘均有刺状齿。上面深绿，下面稍带白粉状。头状花序顶生，直径约2厘米；总花托无梗，基郎有叶状及细羽裂多刺苞片；总苞片6～8层，披针形，膜质，背面绿色，边缘带紫色，并有细乘毛；花托平坦，花多数，两性花与单性花多异株；两性花有多数羽毛状长冠毛；花冠管状，白色，有时稍带红紫色，先端5裂，裂片线形；花丝分离；子房下位，长柱形，密被白色柔毛，花柱细长，柱头2裂。单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，退化雄蕊完全分离，先端略曲卷，其余部分与两性花同。瘦果长圆形，长约5毫米，被棕黄色柔毛。花期8～10月。果期9～10月。多生于山坡较干燥处。分布江苏、浙江、安徽、江西、湖北、河北、山东等地。②北苍术，又名：山苍术、枪头菜、山刺菜。多年生草本，高30～50厘米。根茎肥大，结节状。叶无柄；茎下部叶匙形，多为3～5羽状深缺刻，先端钝，基部楔形而略抱茎；茎上郜叶卵状披针形至椭圆形，3～5羽状浅裂至不裂，叶缘具硬刺齿。头状花序径1厘米左右；基部叶状苞披针形，边缘长栉齿状；总苞片多为5～6层；花冠管状，白色，先端5裂，裂片长卵形；退化雄蕊先端圆，不卷曲。瘦果密生向上的银白色毛。花期7～8月。果期8～10月。生长于山坡灌木丛及较干旱处。分布吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、内蒙古等地。【性状】①南苍术为植物南苍术的干燥根茎，呈类圆柱形，连珠状，有节，弯曲拘挛，长约3～10厘米，直径1～1.5厘米。表面灰褐色，有根痕及短小的须根，可见茎残痕。质坚实，折断面平坦，黄白色，有明显的棕红色油腺散在，习称"朱砂点"。断面暴露稍久，可析出白霉样的微细针状结晶，气芳香，味微甘而辛苦。以个大、坚实、无毛须、内有朱砂点，切开后断面起白霜者佳。主产江苏、湖北、河南。此外，浙江、安徽、江西亦产。以产于江苏茅山一带者质量最好，故称"茅术"或"茅山苍术"，集散于南京者，亦称"京茅术"、"京苍术"。湖北、江西所产，多集散于汉口，故亦称"汉苍术"，②北苍术为植物北苍术的干燥根茎，呈类圆柱形，常分歧或成疙瘩块状，不规则弯曲，长约4～10厘米，直径1.5～3厘米。栓皮多已除去，可见较多圆形茎基或茎痕，或有毛茸状芽附着，下方有小根脱落痕迹或短的小根附着。表面棕褐色，粗糙。质轻，易折断，断面纤维状，极不平坦。断面黄白色，有红黄色或黄色油腺散在，并有明显的木质纤维束。气芳香，味微辛苦。以个肥大、坚实、无毛须、气芳香者为佳。本种较南苍术体轻质松，油腺少，切断面不析出白霉样结晶，香气亦较弱。质量较南苍术为次。主产内蒙古、河北、山西、辽宁、吉林、黑龙江。此外，山东、陕西、甘肃等地亦产。河北各地所产的多集散于天津，故有"津苍术"之称。【化学成份】南苍术根茎含挥发油约5～9％。油的主要成分为苍术醇、茅术醇、β-桉叶醇等。北苍术根茎含挥发油1.5％，其主要成分为苍术醇、苍术酮、茅术醇及桉叶醇等。东苍术根茎含挥发油1.5％，其主要成分为苍术醇、茅术醇、β-桉叶醇、苍术呋哺烃、苍术酮。【药理作用】①对血糖的影响早年报告南苍术浸膏（相当生药6克／公斤）可降低家兔血糖，未被证实。煎剂或醇浸剂8克／公斤口服或皮下注射，正常家兔的血糖略有上升的倾向。用煎剂10克／公斤灌胃，亦得到相同的结果；但同剂量灌注四氧嘧啶性糖尿病家兔，则血糖略升后即下降到灌药前血糖水平以下，唯差别并不明显。此后在每日灌药的10天内，血糖不断下降，差别显着（自401降至160毫克％）。停药后4～17天血糖未见升高到用药前水平。②其他作用南苍术煎剂10～40克／公斤给大鼠灌胃，无利尿作用；却有显着排盐（钠、钾、氯）作用。含苍术的复方-排气汤（苍术、厚朴、台乌、沉香、广木香、炒麦芽及广皮）虽对离体兔肠并无影响，但对在位犬肠，无论灌胃或静脉注射，均有兴奋肠蠕动的作用，临床上有用此治腹气胀有效者。苍术浸膏小量静脉注射，引起兔血压轻度上升，大量则降压；对离体蟾蜍心脏有抑制作用；对离体兔十二指肠亦有抑制作用；对蟾蜍下肢血管，作用微弱。苍术、艾叶烟熏消毒（6立方米实验室各用4两，烟熏2小时）对结核杆菌、金黄色葡萄球菌、大肠、枯草及绿脓杆菌有显著的灭菌效果，与福尔马林相似；而优于紫外线及乳酸的消毒。【炮制】苍水：拣去杂质，用水泡至七、八成透，捞出，润透后切片，晒干。炒苍术：取苍术片，用米泔水喷洒湿润，置锅内用文火炒至微黄色；或取拣净的苍术，用米泔水浸泡后捞出，置笼履内加热蒸透，取出，切片，干燥即得。①《纲目》："苍术性燥，故以糯米泔浸去其油，切片焙干用，亦有用脂麻同炒，以制其燥者。"②《本草述钩元》："苍术，米泔浸洗极净，刮去皮，拌黑豆蒸引之。又拌蜜酒蒸，又拌人乳透蒸，皆润之使不燥也。凡三次蒸时，须烘晒极干，气方透。"【性味】辛苦，温。①《本草衍义》："气味辛烈。"②《珍珠囊》："甘辛。"③《晶汇精要》："味苦甘，性温，无毒。"【归经】入脾、胃经。①《珍珠囊》："足阳明、太阴。"②《纲目》："入足太阴、阳明，手太阴、太阳之经。"③《本草新编》："入足阳明、太阳经。"④《本草再新》："入脾、肝二经。"【功能主治】健脾，燥湿，解郁，辟秽。治湿盛困脾，倦怠嗜卧，脘痞腹胀，食欲不振，呕吐，泄泻，痢疾，疟疾，痰饮，水肿，时气感冒，风寒湿痹，足痿，夜盲。①陶弘景："除恶气。"②刘完素："明目，暖水脏。"③《珍珠囊》："能健胃安脾，诸湿肿非此不能除。"④李杲："除湿发汗，健胃安脾，治痿要药。"⑤朱震亨："散风益气，总解诸郁。"⑥《纲目》："治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。"⑦《玉楸药解》："燥土利水，泄饮消痰，行瘀，开郁，去漏，化癣，除癥，理吞酸去腐，辟山川瘴疠，回筋骨之痿软，清溲溺之混浊。"⑧《本草求原》："止水泻飧泄，伤食暑泻，脾湿下血。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸、散。【注意】阴虚内热，气虚多汗者忌服。①《本草经集注》："防风、地榆为之使。"②《药性论》："忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。"③《医学入门》："血虚怯弱及七情气闷者慎用。误服耗气血，燥津液，虚火动而痞闷愈甚。"④《本草经疏》："凡病属阴虚血少、精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰、吐血，鼻衄，咽塞，便秘滞下者，法咸忌之。肝肾有动气者勿服。"⑤《本草正》："内热阴虚，表疏汗出者忌服。"【附方】①治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，呕吐恶心，常多自利：苍术（去粗皮，米泔浸二日）五斤，厚朴（去粗皮，姜汁制，炒香）、陈皮（去白）各三斤二两，甘草（炒）三十两。上为细末。每服二钱，以水一盏，入生姜二片，干枣两枚，同煎至七分，去姜、枣，带热服，空心食前；入盐一捻，沸汤点服亦得。（《局方》平胃散）②治太阴脾经受湿，水泄注下，体微重微满，困弱无力，不欲饮食，暴泄无数，水谷不化，如痛甚者：苍术二两，芍药一两，黄芩半两。上锉，每服一两，加淡味桂半钱，水一盏半，煎至一盏，温服。（《素问病机保命集》苍术芍药汤）③治时暑暴泻，壮脾温胃，进美饮食，及疗饮食所伤，胸膈痞闷：神曲（炒）、苍术（米泔浸一宿，焙干）各等分为末。面糊为丸，如梧桐子大。每服三十丸，不拘时，米饮吞下。（《局方》曲术丸）④治飧泄：苍术二两，小椒一两（去目，炒）。上为极细末，醋糊为丸，如桐子大。每服二十丸，或三十丸，食前温水下。一法恶痢久不愈者加桂。（《素问病机保命集》椒术丸）⑤治膈中停饮，已成癣囊：苍术一斤，去皮，切，末之，用生麻油半两，水二盏，研滤取汁，大枣十五枚，烂者去皮、核，研，以麻汁匀研成稀膏，搜和，入臼熟杵，丸梧子大，干之。每日空腹用盐汤吞下五十丸，增至一百丸、二百丸。忌桃李雀鸽。（《本事方》）⑥治脾经湿气，少食，湿肿，四肢无力，伤食，酒色过度，劳逸有伤，骨热：鲜白苍术二十斤，浸去粗皮，洗净晒干，锉碎，用米泔浸一宿，洗净，用溪水一担，大锅入药，以慢火煎半干去渣，再入石楠叶三斤，刷去红衣，用楮实子一斤，川归半斤，甘草四两，切，研，同煎黄色，用麻布滤去渣，再煎如稀粥，方入好白蜜三斤，同煎成膏。每用好酒，空心食远，调三、五钱服，不饮酒用米汤。有肿气用白汤，呕吐用姜汤。（《活人心统》苍术膏）⑦治湿温多汗：知母六两，甘草（炙）二两，石膏一斤，苍术三两，粳米三两。上锤如麻豆大。每服五钱，水一盏半，煎至八、九分，去滓取六分清汁，温服。（《类证活人书》白虎加苍术汤）⑧治四时瘟疫，头痛项强，发热憎寒，身体疼痛，及伤风、鼻塞声重、咳嗽头昏：苍术（米泔浸一宿，切，焙）五两，藁本（去土）、香白芷、细辛（去叶、土）、羌活（去芦）、川芎、甘草（炙）各一两。上为细末。每服三钱，水一盏，生姜三片，葱白三寸，煎七分，温服，不拘时。如觉伤风鼻塞，只用葱茶调下。（《局方》神术散）⑨治感冒：苍术一两，细辛二钱，侧柏叶三钱。共研细末，每日四次，每次一钱五分，开水冲服，葱白为引，生吃。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑩治湿气身痛：苍术，泔浸切，水煎，取浓汁熬膏，白汤点服。（《简便单方》）⑾治筋骨疼痛因湿热者：黄柏（炒）、苍术（米泔浸炒）。上二味为末，沸汤入姜汁调服。二物皆有雄壮之气，表实气实者，加酒少许佐之。（《丹溪心法》二妙散，即《世医得效方》苍术散）⑿补虚明目，健骨和血：苍术（泔浸）四两，熟地黄（焙）二两。为末，酒糊丸梧子大。每温酒下三、五十丸，日三服。（《普济方》）⒀治牙床风肿：大苍术，切作两片，于中穴一孔，入盐实之，湿纸裹，烧存性，取出研细，以此揩之，去风涎即愈，以盐汤漱口。（《普济方）苍术散）⒁控制疟疾症状或作预防：苍术、白芷、川芎、桂枝各等分为末，每用1克，以纱布四层包成长形，于疟发前1～2小时塞鼻孔内，5小时或1天。（《山西中草药》）【备注】此外，尚有以下几种同属植物在少数地区有时也作苍术使用。㈠东苍术，又名：关苍术。多年生草本，高达70厘米。根茎肥大，结节状。叶柄长2.5～3厘米；茎下部叶3～5羽裂，侧裂片长圆形、倒卵形或椭圆形，先端短尖，边缘刺齿平伏或内弯，顶裂片较大；茎上部叶3裂至不分裂。头状花序径1～1.5厘米，基部叶状苞2列，羽状深裂；总苞片7～8层，先端带紫色；花冠管状，白色。瘦果长圆形，密生向上的银白色毛，冠毛羽状，灰褐色。花期7～8月。果期8～9月。分布我国东北。㈡朝鲜苍术，茎先端的叶超出顶端的花，头状花序下的苞叶边缘有栉齿状刺齿。分布东北。㈢全叶苍术，叶不分裂，长圆形，先端钝尖，全缘。分布华北、东北一带。㈣赤峰苍术，叶5～7裂，裂片急尖，叶缘有不规则齿状锯齿。分布东北赤峰。㈤辽东苍术，叶长卵形，稍小，质较硬，全缘；头状花序下的叶状苞多数，密集。分布辽东半岛一带。【摘录】《*辞典》苍术《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。【拼音名】ShēnɡShù【英文名】RhizomeofSwordlikeAtractylodes,RhizomeChineseAtractylodes,RhizomeJapaneseAtractylodes,RhizomeKoreaAtractylodes,RhizomeofSwordlikeAtractylodes,RhizomeofSimplicifoliousAtractylode【别名】山精、赤术、马蓟、青术、仙术【来源】药材基源：为菊科植物茅苍术、北苍术、关苍术的根茎。拉丁植物动物矿物名：1.Atractylodeslancea(Thunb.)DC.[AtractylislanceaThunb.;Atractylodesouata(Thunb.)DC.]2.Atractylodeslancea(Thunb.)DC.var.chinensis(Bunge)Kitam.[A.chinensis(DC.)Koidz.;Atractylischinen-sis(Bunge)DC.]3.AtractylodesjaponicaKoidz.exKitam.[A.japonica(Ditag.)]采收和储藏：栽培2-3年后，9月上旬至11月上旬或翌年2-3月，挖掘根茎，除将残茎，抖掉泥土，晒干，去除根须或晒至九成干后用火燎掉须根，再晒至全干。【原形态】1.茅苍术多年生草本。根状茎横走，节状。茎多纵棱，高30-100m，不分枝或上部稍分枝。叶互生，革质；叶片卵状披针形至椭圆形，长3-8cm，宽1-3cm，先端渐尖，基部渐狭，中央裂片较大，卵形，边缘有刺状锯齿或重刺齿，上面深绿色，有光泽，下面淡绿色，叶脉隆起，无柄，不裂，或下部叶常2裂，裂片先端尖，先端裂片极大，卵形，两侧的较小，基部楔形，无柄或有柄。头状花序生于茎枝先端，叶状苞片1列，羽状深裂，裂片刺状；总苞圆柱形，总苞片5-8层，卵形至披针形，有纤毛；花多数，两性花或单性花多异株；花冠筒状，白色或稍带红色，长约1cm，上部略膨大，先端5裂，裂片条形；两性花有多数羽状分裂的冠毛；单性花一般为雌花，具5枚线状退化雄蕊，先端略卷曲。瘦果倒卵圆形，被稠密的黄白色柔毛。花期8-10月，果期9-12月。2.北苍术本种与茅苍术的区别是：叶片较宽，卵形或长卵形，一般羽状5深裂，茎上部叶3-5羽状浅裂或不裂，叶缘有不规则的刺状锯齿，通常无叶柄；头状花序稍宽，总苞片56-层，较茅苍术略宽；退化雄蕊先端圆，不卷曲。花期7-8月，果期8-9月。3.关苍术本种与上述两种主要区别为：叶有长叶柄，上部叶3出，下部叶羽状3-5全裂，裂片长圆形，倒卵形或椭圆形，基部渐狭而下延，边缘有平伏或内弯的刚毛锯齿。花期8-9月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：1.生于山坡灌丛、草丛中。2.生于低山阴坡灌丛、林下及较干燥处。3.生于山坡、林缘、柞林下或灌丛间。资源分布：1.分布于山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、四川等地，各地多有栽培。2.分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、山东、河南等地。3.分布于黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北等地。【栽培】生物学特性喜凉爽气候，耐旱，忌积水。最适生长温度15-22℃，幼苗能耐-15℃左右低温。以半阴半阳、土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质、排水良好的砂质壤土栽培为宜。栽培技术用种子或根茎繁殖。种子繁殖：8-10月待种子外被的较毛呈黄棕色时，分批采摘花序，放阴凉处干燥，脱粒、扬将，装入布袋贮藏备用。用直播或育苗移栽法。直播法于3-月中旬至4月上旬，按行株距20cm×10cm开穴，每穴播4-5粒，覆薄细土，以盖满种子为度，浇水。育苗移栽法，撒播，覆稻草一层，浇水保湿。种子发芽率50%左右，温度在16-18℃时约经10-15d出苗。培育1-2年，3月上旬移栽，按行株距20cm×20cm开穴，穴深6-8cm，随挖随栽，每穴2-3株。根茎繁殖：结合收获，挖取根茎，将带芽的根茎切下，其余作药用，待切口晾干后，按行株距20cm×20cm开穴栽种，每穴栽一块，覆土压实。田间管理幼苗期勤除草松土，施稀人粪尿或硫酸铵1-2次5月施一次提苗肥，7-8月增施磷、钾肥，开沟环施，结合培土，以防倒伏：6-8月抽茎开花时，要摘除花蕾，促进根茎肥大；多雨季节要清理墒沟，排除田间积水，以免烂根。10月培土保苗越冬。病虫害防治病害有根腐病，5、6月发病，要注意开沟排水，发展病株立即拔除，用退菌特50%可湿性粉剂1000倍液或1%石灰水落浇，赤可用50%托布津800倍液喷射。虫害有蚜虫为害叶片和嫩梢，尤以春夏季最为亚重，可用化学药剂，或用1：1：10烟草石灰水防治。另有小地老虎为害。【性状】性状鉴别（1）茅苍术根茎呈不规则结节状或略呈连珠状圆柱形，有的弯曲，通常一分枝，长3-10cm，直径1-2cm。表面黄棕色至灰棕色，有细纵汉、皱纹及少数残留须根，节处常有缢缩的浅横凹沟，节间有圆形茎痕，往往于一端有残留茎基，偶有茎痕，有的于表面析出白色絮状结晶。质坚实，易折断，断面稍不平，类白色或黄白色，散有多数橙黄色或棕红色油室（俗称朱砂点），暴露稍久，可析出白色细针状结晶。横断面于紫外光灯（254nm）下不显蓝色荧光。香气浓郁，味微甘而苦、辛。（2）北苍术根茎多呈疙瘩块状，有的呈结节状圆柱形，常弯曲并具短分枝，长4-10cm，直径0.7-4cm。表面黑棕色，外色油室，放置后不折出结晶。香气较弱，味苦辛。（3）关苍术根茎多呈结节状圆柱形，长4-12cm，直径1-2.5cm，表面深棕色。质较轻，折断面纤维性。气特异彩，味辛、微苦。以质坚实、断面朱砂点多、香气浓者为佳。显微鉴别根茎横切面：（1）茅苍术木栓层10-40列木栓细胞，其间夹有断续切向排列的石细胞带1-2条。皮层薄壁组织宽广，散有大形油室，长径260-945μm，短径210-650μm。外韧型维管束环列。形成层成环。木质部的木纤维束与导管群相同间排列。髓部较大。射线与髓部散有油室。薄壁细色荧光，北苍术显亮蓝色荧光。（3）薄层色谱茅苍术、北苍术、关苍术粉末各50-100g，用挥发油提取器提取挥发油。吸取一定量挥发同，用乙酸乙酯稀释成10%深液，作为供试品深液。另取苍术酮、苍术素、茅术醇及桉油醇的混合溶液作为对照品深液。取供试品深液和对照品溶液，分另点样于同一硅胶G（青岛）薄层板上。用苯-乙酸乙酯-已烷（15：15：70）展开，展距20cm。取出晾干。喷以含5%对二甲氨基苯甲西醛的10%硫酸深液显色：喷后再于100℃烘5min。供试品色谱在与对照品的相应位置上，显相同颜色的斑点。即喷显色剂后，苍术酮立刻显红色，烘后呈紫色；苍术素、茅术醇及桉油醇喷显色剂后不显色，烘后苍术素显绿色，而茅术醇及桉油醇显棕色。【化学成份】1.茅苍术根茎含挥发油3.25%-6.92%，内含2-蒈烯（2-carene），1，3，4，5，6，7-六氢-2，5，5-trimethyl-2H-2,4α桥亚乙基萘（1，3，4，5，6，7-hexahydro-2，5，5-trimethyl-2H-2,4α-ethanonaphthalene），β-橄槛烯（β-maalinene），花柏烯（chamigrene），丁香烯（caryophyllene），榄香烯（elemene），葎草烯（humulene），芹子烯（selinene），广藿香烯（patchoulene），1，9-马兜铃二烯（1，9-aristolodiene），愈创薁醇（guaiol），榄香醇（elemol），苍术酮（atractylone），芹子二烯酮[seli-na-4(14),7(11)-diene-8-one]，苍术呋喃烃（atractylodin），茅术醇（hinesol），β-桉叶醇（β-eudesmol）[1，2]等。根茎还含糠醛（furlade-hyde）[3]，乙酰氧基苍术酮（3β-acetoxyatractylone），3β-羟基苍术酮（3β-hydroxyatracetylone）[4]，白术内酯（butenoliede）B[5]等。又含色氨酸（tryptophane），3，5-二甲氧基-4-葡萄糖氧基苯基烯丙醇（3，5-dimethoxy-4-glucosyloxyphenylallylalcohol）以及2-（1,4α-二甲基-3-葡萄糖氧基-2-酮基-2，3，4，4α5，6，7，8-八氢萘-7-基）异丙醇葡萄糖甙[2-（1，4α-dimethyl-3-glucosyloy-2-oxo-2,3,4,4α5,6,7,8-octahydronaphthalen-7-yl）-isopropanolglucoside]，2-[8-甲基-2，8，9-三羟基-2-羟甲基双环[5。3。0]癸-7-基]异丙醇葡萄糖甙【药理作用】1.抗缺氧作用：用氰化钾所致小鼠缺氧模型证明，苍术丙酮提取物750mg／kg灌胃能明显提高小鼠存活时间，降低相对死亡率。苍术的抗缺氧主要活性成分为β-桉叶醇。2.对消化道的作用：苍术所含挥发油有驱风健胃作用，所含苦味也有健胃、促进食欲的作用。实验证明苍术有明显的抗副交感神经介质乙酰胆碱引起的肠痉挛。对正常家兔离体小肠的自发运动，苍术使小肠张力降低。对交感神经介质肾上腺素引起的兔肠肌松弛，苍术制剂在振幅上能促进肾上腺素抑制作用的振幅恢复，此外，苍术也可通过对抗胆碱作用而对抗盐酸所致大鼠急性胃炎及幽门结扎所致大鼠胃溃疡；另苍术醇有促进胃肠运动作用，对胃平滑肌也有轻微收缩作用。3.对心血管的作用：苍术对蟾蜍心脏有轻度抑制作用，对蟾蜍后肢血管有轻微扩张作用。苍术浸膏小剂量静脉注射，可使家兔血压轻度上升，大剂量则使血压下降。4.中枢抑制作用：苍术挥发油少量对蛙有镇静作用，同时使脊髓反射亢进；较大量则呈抑制作用，终至呼吸麻痹而死。其抑制成分主要是β-桉叶醇和茅苍术醇。茅苍术及其所含β-桉叶醇还有抗电击所致小鼠痉挛作用。5.对肝脏的影响：苍术水煎剂每天10g生药／kg连续给小鼠灌胃7天，能明显促进肝蛋白的合成。生药及其所含苍术醇、苍术酮、B-桉叶醇对四氯化碳诱发的一级培养鼠肝细胞损害均有显着的预防作用。6.对血糖的影响：将苍术煎剂或醇浸剂8g／kg口服或皮下注射，使正常家兔血糖略有上升。用其煎剂10g/kg灌胃，亦得到同样效果；但用同剂量煎剂灌胃，对四氧嘧啶性糖尿病家兔则血糖略升后即下降到灌药的10天内，血糖不断下降，差别显着，停药7-14天，血糖未见上升到用药前水平。苍术甙对小鼠、大鼠、兔和大有降血糖作用，同时降低肌糖原和肝糖原，抑制糖原生成，使氧耗量降低，血乳酸含量增加，其降血糖作用可能与其对体内巴斯德效应（Pasteureffect）的抑制有关。它和腺嘌呤核甘酸在同一线粒体受点上起竞争性抑制作用，从而抑制细胞内氧化磷酸化作用，干扰能量的转移过程。7.对泌尿系统的影响：大鼠试验证明，茅苍术煎剂灌胃，无利尿作用，但却显着增加钠和钾的排泄。8.抑菌消毒作用：将制备好的苍术放入有盖的搪瓷容器中，加入95%酒精，剂量以淹没苍术为宜，浸泡8-10小时后，取出苍术，放在准备消毒的手术间地面上，点燃，直到苍术化为灰为止。结果消毒后比消毒前菌层数明显减少，消毒效果满意。【炮制】1.苍术：拣去杂质，用水泡至七、八成透，捞出，润透后切片，晒干。2.炒苍术：取苍术片，用米泔水喷洒湿润，置锅内用文火炒至微黄色；或取拣净的苍术，用米泔水浸泡后捞出，置笼屉内加热蒸透，取出，切片，干燥即得。3.炭制：取苍术片，用武火炒至表面焦黑，内枯黄存，喷水取出；晒干。4.盐制：取苍术用大火炒至外皮焦黑色，加盐水，炒干取出。每苍术1斤，加盐5钱，水适量。5.苍术性燥，故以糯米泔浸去其油，切片焙干用，亦有用脂麻同炒，以制其燥者。【性味】味辛；苦；性温【归经】归脾；胃；肝经【功能主治】燥湿健脾；祛风湿；明目。主湿困脾胃；倦怠嗜卧；胞痞腹胀；食欲不振；哎吐泄泻；痰饮；湿肿；表证夹湿；头身重痛；痹证温性；肢节酸痛重着；痿襞；夜盲【用法用量】内服：煎汤，3-9g；或入丸、散。【注意】1.2.《本草经集注》：防风、地榆为之使。3.《药性论》：忌桃、李、雀肉、菘菜、青鱼。4.《医学入门》：血虚怯弱及七情气闷者慎用。误服耗气血，燥津液，虚火动而痞闷愈甚。5.《本草经疏》：凡病属阴虚血少、精不足，内热骨蒸，口干唇燥，咳嗽吐痰、吐血，鼻衄，咽塞，便秘滞下者，法咸忌之。肝肾有动气者勿服。6.《本草正》：内热阴虚，表疏汗出者忌服。【附方】1.苍术丸(《杂病源流犀烛·内伤外感门》)，治腹中虚冷，不能食。2.苍术导痰丸(《万氏妇科》)，治月经量少，经闭不孕，形体肥胖，痰多乏力。3.苍术难名丹(《世医得效方》)，治元阳气衰，脾精不禁，漏浊淋漓，腰痛力疲。4.苍术三黄散(《疡科全书》)，治一切淫毒。5.苍乌参苓散(《辨证录》)，治一时心痛，倏痛倏已，一日数发，饮食无碍，昼夜不安。6.苍白二陈汤(《证治汇补》)，治湿痰下注便浊。7.苍术白虎汤(《杂病源流犀烛·内伤外感门》)，治秋发寒疫，及湿温，便清，足肿难移。8.苍术除湿汤(《症因脉治》)，治太阳头痛。9.苍术芍药汤(《活法机要》)，治痢疾痛甚者。10.平胃散(《局方》)，治脾胃不和，不思饮食，心腹胁肋胀满刺痛，口苦无味，呕吐恶心，常多自利。11.神术散(《局方》)，治四时瘟疫，头痛项强，发热憎寒，身体疼痛，及伤风，鼻塞声重，咳嗽头晕等。12.二妙散(《丹溪心法》)，治筋骨疼痛因湿热者。【各家论述】1.陶弘景：除恶气。2.刘完素：明目，暖水脏。3.《珍珠囊》：能健胃安脾，诸湿肿非此不能除。4.李杲：除湿发汗，健胃安脾，治痿要药。5.散风益气，总解诸郁。6.《本草纲目》：治湿痰留饮，或挟瘀血成窠囊，及脾湿下流，浊沥带下，滑泻肠风。7.《玉楸药解》：燥土利水，泄饮消痰，行瘀，开郁，去漏，化癖，除症，理吞酸去腐，辟山川瘴疠，回筋骨之痿软，清溲溺之混浊。8.《本草求原》：止水泻飨泄，伤食暑泻，脾湿下血。9.《医学启源》：苍术，主治与白术同，若除上湿发汗，功最大，若补中焦除湿，力少。《主治秘要》云：其用与白术同，但比之白术，气重而体沉。及胫足湿肿，加白术泔浸刮去皮用。10.李杲：《本草》但言术，不分苍、白，而苍术别有雄壮上行之气，能除湿，下安太阴，使邪气不传入脾也。以其经泔浸火炒，故能出汗，与白术止汗特异，用者不可以此代彼，盖有止发之殊，其余主治则同。11.《仁斋直指方》：脾精不禁，小便漏浊淋不止，腰背酸痛，宜用苍术以敛脾精，精生于谷故也。12.朱震亨：苍术治湿，上、中、下皆有可用。又能总解诸郁，痰、火、湿、食、气、血六郁，皆因传化失常，不得升降，病在中焦，故药必兼升降，将欲开之，必先降之，将欲降之，必先升之，故苍术为足阳明经药，气味辛烈，强胃健脾，发谷之气，能径入诸药，疏泄阳明之湿，通行敛涩，香附乃阴中快气之药，下气最速，一升一降，故郁散而平。13.《本草纲目》：张仲景辟一切恶气，用赤术同猪蹄甲烧烟，陶隐居亦言术能除恶气，弭灾诊，故今病疫及岁旦，人家往往烧苍术以辟邪气。14.《本草通玄》：苍术，宽中发汗，其功胜于白术，补中除湿，其力不及白术。大抵卑监之土，宜与白术以培之，敦阜之土，宜与苍术以平之。15.《本草正》：苍术，其性温散，故能发汗宽中，调胃进食，去心腹胀疼，霍乱呕吐，解诸郁结，逐山岚寒疫，散风眩头疼，消痰癖气块，水肿胀满。其性燥湿，故治冷痢冷泄滑泻，肠风，寒湿诸疮。与黄蘖同煎，最逐下焦湿热痿痹。然惟茅山者其质坚小，其味甘醇，补益功多，大胜他术。16.《药品化义》：苍术，味辛主散，性温而燥，燥可去湿，专入脾胃，主治风寒湿痹，山岚瘴气，皮肤水肿，皆辛烈逐邪之功也。统治三部之湿，若湿在上焦，易生湿痰，以此燥湿行痰；湿在中焦，滞气作泻，以此宽中健脾；湿在下部，足膝痿软，以此同黄柏治痿，能令足膝有力；取其辛散气雄，用之散邪发汗，极其畅快。合六神散，通解春夏湿热病；佐柴葛解肌汤，表散疟疾初起；若热病汗下后，虚热不解，以此加入白虎汤，再解之，汗止身凉。缪仲淳用此一味为末、治脾虚蛊胀。17.《玉楸药解》：白术守而不走，苍术走而不守，故白术善补，苍术善行。其消食纳谷，止呕住泄亦同白术，而泄水开郁，苍术独长。18.《本草正义》：苍术，气味雄厚，较白术愈猛，能彻上彻下，燥湿而宣化痰饮，芳香辟秽，胜四时不正之气；故时疫之病多用之。最能驱除秽浊恶气，阴霆之域，久旷之屋，宜焚此物而后居人，亦此意也。凡湿困脾阳，倦怠嗜卧，肢体酸软，胸膈满闷，甚至膜胀而舌浊厚腻者，非茅术芳香猛烈，不能开泄，而痰饮弥漫，亦非此不化。夏秋之交，暑湿交蒸，湿温病寒热头胀如裹，或胸痞呕恶，皆须茅术、藿香、佩兰叶等香燥醒脾，其应如响。而脾家郁湿，或为膜胀，或为肿满，或为泻泄疟痢，或下流而足重跗肿，或积滞而二便不利，及湿热郁蒸，发为疮疡流注，或寒湿互结，发为阴疽酸痛，但有舌浊不渴见证，茅术一味，最为必需之品。是合内外各病，皆有大用者。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿藏菖蒲  ","Content":"藏菖蒲【英文名】BHIZOMAACORICALAMI【别名】白菖、菖蒲、泥菖蒲、臭菖、大叶菖蒲【来源】本品系藏族习用药材。为天南星科植物藏菖蒲AcoruscalamusL．的干燥根茎。秋冬二季采挖，除去须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈扁圆柱形，略弯曲，长4～20cm，直径0.8～2cm，表面灰棕色至棕褐色，节明显，节间长0.5～1.5cm，具纵皱纹，一面具密集圆点状根痕；叶痕呈斜三角形，左右交互排列，侧面茎基痕周围常残留有鳞片状叶基和毛发状须根。质硬，断面淡棕色，内皮层环明显，可见众多棕色油细胞小点。气浓烈而特异，味辛。【鉴别】（1）本品横切面：表皮细胞类方形，外壁增厚，棕褐色。皮层宽广，薄壁细胞作圈链状排列，有大型的细胞间隙，散有纤维束及叶迹维管束，叶迹维管束外韧型；内皮层明显。中柱散列多数维管束，周木型及外韧型。薄壁组织中散有棕色油细胞。薄壁细胞含淀粉粒。（2）取本品粉末2g，加乙醇5ml，加热回流20分钟，放冷，取上清液作为供试品溶液。另取藏菖蒲对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以氯仿为展开剂，展开,取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的主斑点。【含量测定】照挥发油测定法（附录ⅩD）测定。本品含挥发油不得少于2.0％（ml／g）。【炮制】除去杂质，切成片，晒干。【性味】苦、辛，温、燥、锐。【功能主治】温胃，消炎止痛。用于补胃阳，消化不良，食物积滞，白喉，炭疽等。【用法用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿草豆蔻  ","Content":"草豆蔻《中国药典》【拼音名】CǎoDòuKòu【英文名】SEMENALPINIAEKATSUMADAI【别名】草蔻、草蔻仁、假麻树、偶子【来源】本品为姜科植物草豆蔻AlpiniakatsumadaiHayata的干燥近成熟种子。夏、秋二季采收，晒至九成干，或用水略烫，晒至半干，除去果皮，取出种子团，晒干。【性状】本品为类球形的种子团，直径1.5～2.7cm。表面灰褐色，中间有黄白色的隔膜，将种子团分成3瓣，每瓣有种子多数，粘连紧密，种子团略光滑。种子为卵圆状多面体，长3～5mm，直径约3mm，外被淡棕色膜质假种皮，种脊为一条纵沟，一端有种脐；质硬，将种子沿种脊纵剖两瓣，纵断面观呈斜心形，种皮沿种脊向内伸入部分约占整个表面积的1/2；胚乳灰白色。气香，味辛，微苦。【鉴别】（1）本品横切面：假种皮有时残存，为多角形薄壁细胞。种皮表皮细胞类圆形，壁较厚；下皮为1～3列薄壁细胞，略切向延长；色素层为数列棕色细胞，其间散有类圆形油细胞1～2列，直径约50μm；内种皮为1列栅状厚壁细胞，棕红色，内壁与侧壁极厚，胞腔小，内含硅质块。外胚乳细胞含淀粉粒及草酸钙方晶和少数细小簇晶。内胚乳细胞含糊粉粒。粉末黄棕色。种皮表皮细胞表面观呈长条形，直径约至30μm，壁稍厚，常与下皮细胞上下层垂直排列；下皮细胞表面观长多角形或类长方形。色素层细胞皱缩，界限不清楚，含红棕色物，易碎裂成不规则色素块。油细胞散列于色素层细胞间，呈类圆形或长圆形，含黄绿色油状物。内种皮厚壁细胞黄棕色或红棕色，表面观多角形，壁厚，非木化，胞腔内含硅质块；断面观细胞1列，栅状，内壁及侧壁极厚，胞腔偏外侧，内含硅质块。外胚乳细胞充满淀粉粒集结成的淀粉团，有的包埋有细小草酸钙方晶。内胚乳细胞含糊粉粒及脂肪油滴。（2）取本品粉末1g，加甲醇5ml，置水浴中加热振摇5分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取山姜素和小豆蔻明对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯－甲醇（15:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，于100℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与山姜素对照品色谱相应的位置上，显相同的浅蓝色荧光斑点；在与小豆蔻明对照品色谱相应的位置上，显相同的棕褐色斑点。再喷以5％三氯化铁乙醇溶液，日光下检视。供试品色谱中，在与小豆蔻明对照品色谱相应的位置上，显相同的褐色斑点。【炮制】除去杂质。用时捣碎。【性味】辛，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】燥湿健脾，温胃止呕。用于寒湿内阻，脘腹胀满冷痛，嗳气呕逆，不思饮食。【用法用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。【备注】（1）用于湿阻脾胃之脘腹胀满，尤以寒湿偏盛者为宜，常与川、仆砂仁、陈皮等配合应用。用治寒湿郁滞呕吐，常与半夏、生姜等配伍应用。若是寒湿脚气兼有呕吐者可配吴茱萸、槟榔等同用。【摘录】《中国药典》草豆蔻《*辞典》【出处】《雷公炮炙论》【拼音名】CǎoDòuKòu【别名】豆蔻（《别录》），漏蔻（《南方异物志》），草果（《通志》），草蔻（《本草从新》），大草蔻（《药材资料汇编》），偶子（《中药志》），草蔻仁、飞雷子、弯子（《广东中药》）。【来源】为婪科植物草豆蔻的种子团。秋季果实略变黄色时采收，采得后晒至八、九成干，剥去果皮，再晒至足干。或将果实用沸水略烫后晒至半干，去其果皮，再晒至足干。宜置阴凉干燥处。【原形态】多年生草本，高1～2米。根状茎粗壮，棕红色。叶2列，具短柄；叶片狭椭圆形或披针形，长30～55厘米，宽2～9厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘，两面被疏毛或光滑；叶鞘膜质，抱茎，叶舌广卵形，长3～6毫米，密被绒毛。总状花序顶生，总花梗长30厘米，密被黄白色长硬毛；花疏生，小苞片宽大，长2.5～3.5厘米，外被粗毛，花后脱落；萼筒状，长约2厘米，外被疏柔毛，一边开裂，顶端3裂；花冠白色，花冠管长约1.2厘米，上部3裂，中间裂片长圆形，两侧裂片椭圆形，唇瓣阔卵形，先端有3个浅圆裂片，边缘具缺刻，白色，内面具淡紫红色斑点；侧生退化雄蕊极短或不存在，发育雄蕊1，花丝扁圆形，粗大，具槽；子房下位，卵田形，密被淡黄色绢毛，花柱细长，紧贴于花丝槽内，从药隔中穿出，基部具2棒状附属物，柱头略膨大，顶端下陷，具缘毛。蒴果圆球形，外被粗毛，萼宿存，熟时黄色。花期4～6月。果期5～8月。【生境分布】生于林缘灌木丛边缘的草丛中或山坡高草丛中。分布广东、广西等地。主产广西、广东等地。【性状】干燥种子团呈圆球形或椭圆形，直径1.5～2.5厘米，表面灰白色或灰棕色。中间有白色隔膜分成3瓣，每瓣有种子多数粘连紧密。种子卵圆状多角形，长3～5毫米，直径约3毫米。表面灰棕色，被一层白色透明的假种皮，背稍隆起，合点约在中央，种脐位于背侧面，种脊为一纵沟，经腹面至合点，破开后里面灰白色。气芳香，味辛辣。以个圆、坚实者为佳。【化学成份】种子含山姜素、小豆蔻明。【炮制】拣净杂质，去壳取仁，用时捣碎。①《雷公炮炙论》:"凡使（草豆蔻），须去蒂，取向里子后皮，用茱萸同于鏊上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子，杵用之。"②《药类法象》:"（草豆蔻）面包煨熟，去面用。"【性味】辛，温。①《别录》:"味辛，温，无毒。"②《千金·食治》:"味辛，温，涩，无毒。"③《医学启源》:"气热，味大辛。"【归经】入脾、胃经。①《汤液本草》:"入足太阴、阳明经。"②《本草再新》:"入心、脾、肺三经。"【功能主治】温中，祛寒，行气，燥湿。治心腹冷痛，痞满食滞，噎膈反胃，寒湿吐泻，痰饮积聚。燥湿健脾，温胃止呕。用于寒湿内阻、脘腹胀满冷痛、嗳气呕逆、不思饮食。（1）健脾燥湿：用于脾胃虚弱或寒湿郁滞引起的食欲不振，常配木瓜。（2）温中止呕：用于寒湿郁滞中焦引起的胃痛呕吐，常配高良姜。①《别录》:"主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。"②《开宝本草》:"下气，止霍乱。"③《珍珠囊》:"益脾胃、去寒，又治客寒心胃痛。"④《纲目》:"治瘴疠寒疟，伤暑吐下泄痢，噎膈反胃，痞满吐酸，痰饮积聚，妇人恶阻带下，除寒燥湿，开郁破气，杀鱼肉毒。"⑤《本草原始》:"补脾胃，磨积滞，调散冷气甚逮，虚弱不能饮食者最宜，兼解酒毒。"【用法用量】内服:煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。【注意】阴虚血少，津液不足，无寒湿者忌服。①《本草经疏》:"凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白，里急后重，及泄泻暴注口渴，湿热侵脾，因作胀满，或小水不利，咸属暑气湿热，皆不当用。"②《本草备要》:"忌铁。"③《本经逢原》:"阴虚血燥者忌之。"【附方】①治脾胃虚弱，不思饮食，呕吐满闷、心腹痛:草豆蔻肉八两，生姜（和皮切作片子）一片，甘草四两（锉碎）。上三味匀和入银器内，用水过药三指许，慢火熬令水尽，取出，焙干，杵为末。每服一钱，沸汤点服。夏月煎之，作冷汤服亦妙。（《博济方》豆蔻汤）②治呕逆不下食，腹中气逆:豆蔻子七枚（碎），生姜五两，人参一两，甘草一两（炙）。上四味切，以水四升，煮取一升五合，去滓。分温二服，相去如人行五，六里。忌海藻、菘菜。（《广济方》豆蔻子汤）③治冷痰呕逆，胸脯不利:草豆蔻（去皮）、半夏（汤洗去滑，切，焙）各半两，陈橘皮（汤浸去白，焙）三分。上三味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，入生姜五片，煎至七分，去滓温眼，不拘时侯。（《圣济总录》豆蔻汤）④治胃口冷，吃食无味及脾泄泻不止，兼治酒后数囿如痢，心胸不快，不思饮食:草豆蔻半两（每个面裹煨，候面焦黄，去面用），甘草一两（炙），肉桂（去皮）一两，陈皮（去白）一两，蛮姜一两。上五味，同为细末。每服一钱半，更入陈米末一钱，水一盏，枣二枚，同煎七分，温服，其滓再煎服之。（《博济方》草豆蔻散）⑤治小儿藏寒泄泻不止:草豆蔻一枚，剥开皮，入乳香一块在内，复用白面裹，慢火烧令熟，去面及豆蔻皮不用；上为细末，以粟米饮丸如麻子大。每服五、七丸，米饮下，无时。（《史载之方》豆蔻丸）⑥治霍乱心烦渴，吐利不下食:草豆蔻（去皮）一分，黄连（去须）一两。上二味，粗捣筛。每胀三钱匕，水一盏，乌豆五十粒，生姜三片，煎至七分，去滓温服，日三。（《圣济总录》草豆蔻汤）⑦治老疟久而不瘥，及山岚瘴气，远年不愈，兼治脾寒:草豆蔻、肉豆蔻各二个（并用面裹煨，一生一熟），厚朴方圆二寸（一半姜制，一半生用），甘草中指大（一半生，一半炙），生姜枣大二块（一块用湿纸裹煨，一块生用）。上分为二大剂，于发前临晓，用水一升，煎取八合，放至来早，再温服，留滓再煎二次。（《鸡峰普济方》草豆蔻散）⑧香口辟臭:豆蔻、细辛，为末含之。（《肘后方》）【各家论述】①朱震亨:"草豆蔻，性温，能散滞气，消膈上痰。若明知身受寒邪，日食寒物，胃脘作疼，方可温散，用之如鼓应桴。或湿痰郁结成病者，亦效。若热郁者不可用，恐积温成热也，必用栀子之剂。"②《纲目》:"豆蔻治病，取其辛热浮散，能入太阴、阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病，故食料必用，与之相宜。然过多亦能助脾热，伤肺损目。"③《本草经疏》:"豆蔻，辛能破滞，香能入脾，温热能祛寒燥湿，故主温中及寒客中焦、心腹痛、中寒呕吐也。脾开窍于口，脾家有积滞，则瘀而为热，故发口臭，醒脾导滞，则口气不臭矣。辛散温行，故下气。寒客中焦，饮食不消，气因闭滞则霍乱。又散-切冷气、消酒毒者，亦燥湿破滞、行气健脾开胃之功也。产闽之建宁者，气芳烈，类白豆蔻，善散冷气，疗胃脘痛，理中焦。产滇、贵、南粤者，气猛而浊，俗呼草果者是也，善破瘴疠，消谷食，及一切宿食停滞作胀闷及痛。"④《本草求真》:"草豆蔻，辛热香散，功与肉蔻相似，但此辛热燥湿除寒，性兼有涩，不似肉蔻涩性居多，能止大肠滑脱不休也。又功与草果相同，但此止逐风寒客在胃口之上,症见当心疼痛，不似草果辛热浮散，专治瘴疠寒疟也。故凡湿郁成病，而见胃脘作疼，服之最为有效。若使郁热内成，及阴虚血燥者，服之为大忌耳。"【备注】《开宝本草》及《本草图经》均谓《别录》所载之豆蔻即草豆蔻，但观其所述形态及《证类本草》"宜州豆蔻"附图，似为Amomum属植物，与现用Alpinia属的草豆蔻不同。【摘录】《*辞典》草豆蔻《中华本草》【出处】出自《雷公炮炙论》。1.《唐本草》：豆蔻，苗似山姜，花黄白，苗根及子亦似杜若。2.《海药本草》：豆蔻，其根似益智，皮壳小厚，核如石榴，辛且香，蒳草树也。叶如芄兰而小，三月采其叶，细破阴干之，味近苦而有甘。3.《蜀本草》：《图经》云，豆蔻苗似杜若；春花在穗端，如芙蓉，四房生于茎下，白色，花开即黄；根似高良姜；实若龙眼而无鳞甲，中如石榴子；茎、叶、子皆味辛而香。十月收。【拼音名】CǎoDòuKòu【英文名】KatsumadeGalangalSeed,SeedofKatsumadaGalangal【别名】豆蔻、漏蔻、草果、豆蔻子、草蔻、大草蔻、偶子、草蔻仁、飞雷子、弯子【来源】药材基源：为姜科植物草豆蔻的种子团。拉丁植物动物矿物名：AlpiniakatsumadaiHayat[Languaskatsumadai(Hayata)Merr.]采收和储藏：夏、秋委果熟时采收，晒至8-9成干，剥除果皮取出种子团晒干。【原形态】草豆蔻，多年生草本，株高1.5-3m。叶柄长1.5-2cm；叶片狭椭圆形或线状披针形，长50-65cm，宽6-9cm，先端渐尖，基部渐狭，有缘毛，两面无毛或仅在下面被极疏的粗毛；叶舌卵菜，长5-8mm，外被粗毛。总状花序顶生，直立，长20-30cm，花序轴密被粗毛，小花梗长约3m，小苞片乳白色，阔椭圆形，长约3.5cm，先端钝圆，基部连合；花萼钟状，白色，长1.5-2.5cm，先端有不规则3钝齿，1侧深裂，外被毛；花冠白色，花冠管长约8mm，裂片3，长圆形，上方裂片较大，长约3.5cm，宽约3.0cm，先端2浅裂，边缘具缺刻，前部具红色或红黑色条纹，后部具淡紫红色斑点；侧生退化雄蕊披针形，长4mm或有时不存；雄蕊1，长2.2-2.5cm，花药椭圆形，药隔背面被腺毛，花丝扁平，长约1.5cm；子房卵圆形，下位，密被淡黄色绢毛。蒴果近圆形，直径约3cm，外被粗毛，熟时黄色。花期4-6月，果期6-8月。【生境分布】生态环境：生于山地、疏林、沟谷、河边及林缘湿处。资源分布：分布于广东、海南、广西等地。【栽培】生物学特性，喜温暖湿润气候和半荫蔽的环境。以先稀林下层深厚、肥沃疏松的壤土地栽培为宜。栽培技术，用种子和分株繁殖。种子繁殖：选有一定荫蔽条件的地块作苗床，6-7月间，按行距20cm开沟条播，覆土2-3cm。出苗后及时除草、追肥。第2年春季，按行株距80cm×80cm定植。分株繁殖：2-3月将母株挖起，先1-2年生健壮而且尚未结果的分蘖株作种移栽。田间管理，定植后经常注意中耕除草、培土、追肥，干旱时及时灌水，遇雨季及时排水。根据草豆蔻生育期要求的光强调整荫蔽度，荫蔽度过大则砍除过多的荫蔽树枝，荫蔽度过小则补种荫蔽树。【性状】性状鉴别，种了了团类球形或椭圆形，具较明显的3钝棱及3浅沟，长1.5-3cm，直径1.5-3cm；表面灰棕色或黄棕色；中间有黄白色或淡棕色隔膜分成3室，每室有种子22-90（-110）颗，不易散开。种子叶卵圆状多面体，长3-5mm，直径2.5-3mm，背面稍隆起，较厚一端有圆窝状种脐，合点位于较扁端的中央微凹处，腹面有一纵沟，淡褐色种脊沿着纵沟自种脐直达合点，沿合点再向背面也有一纵沟，沟的末端不达种脐。质硬，断面乳白色。气芳香，味辛、辣。以个大、饱满、质结实、气味浓者为佳。显微鉴别，种子横切面：类梯形或类方形，外周微波状。假种皮细胞多列。种皮表皮细胞1列，多径向延长，排列整齐，外被角质层。下皮细胞2列，不含色素。色素层细胞3-5列，内含红棕色或淡黄色色素。油细胞间断排列于色素层，多径向延长，内含油滴。内种皮厚壁细胞1列，径向延长，圆柱形，长至39μm，直径至29μm，外壁薄，内壁厚，非木化，胸民腔内含硅质块。外胚乳细胞充满由微小淀粉集结成的淀粉团；有的细胞内含细小草酸钙方晶。内胚乳细胞充满糊粉粒。胚细胞含糊粉粒及油滴。粉末特征：灰棕色。①种皮表皮细胞表面长条一菜，末端渐尖，长至400μm，直径9-31μm，非木化。②下皮细胞长角形或类方形，长至150μm，直径14-31μm，1-3列重迭，常与种皮表皮细胞上下层垂直排列，胞腔内不含深色物。③色素层细胞民红棕色，细胞皱缩，含红棕色色素物，易碎成色素块。④油细胞散列于色素层细胞间，内含黄绿色油状物。⑤内种皮厚壁细胞成片，黄棕色或红棕色，表面观多角形，直径14-25μm，壁厚，非木化，胞腔内含硅质块，直径8-15μm；切面观细胞排也栅状，胞腔位于一端，内含硅质块。此外有假种皮细胞、外胚乳细胞、内胚乳细胞及草酸钙方晶、簇晶等。【化学成份】种子含黄酮类化合物：槲皮素(quprcetin)，山柰酚(kaempferol)，鼠李柠檬素(rhamnocitrin)，熊竹素(kumatakenin)，山姜素(alpinetin)，小豆蔻查耳酮(cardamonin)，生松黄烷酮(pinocembrin)；二苯基庚烷类化合物：（5R）-反-1，7-二苯基-5-羟基-Δ6-庚-烯-3-酮[(5R)-trans-1,7-diphenyl-5-hy-droxy-6-hepten-3-one]，（3S，5S）-反-1，7-二苯基-3，5-二羟基-Δ1-庚烯[(3S,5S)-trans-1,7-diphenyl-3,5-dihydroxy-1-heptene]，反-1，7-二苯基-5-羟基-Δ1-庚烯(trans-1,7-diphenyl-5-hydroxy-1-heptene)，反，反-1，7-二苯基-5-羟基-Δ4，6-庚二烯-3-酮(trans,trans-1,7-diphenyl-5-hydroxy-4,6-heptadien-3-one)，(3S,5R)-3,5-二羟基-1，7-二苯基庚烷[(3S,5R)-3，5-dihydroxylheptane]，反，反-1，7-二苯基-Δ4，6-庚二烯-3-酮(trans,trans-1,7-diphenyl-4,6-heptadien-3-one)。肿子的挥发油中含有反-桂皮醛(trans-cinnamaldehyde)，反，反-金合欢醇(trans,trans-farnesol)，桉叶素(1,8-cineole)，α-律草烯(α-humulene)，芳樟醇(linalool)，樟脑(camphor)，4-松油醇(terpineol-4)，莳萝艾菊酮(carvotanacetone)，乙酰龙脑酯(bornylacetate)乙酸牻牛儿酯(geranylacetate)，桂皮酸甲酯(methylcinnamate)，橙花叔醇(netolidol)，樟烯(camphorene)，柠檬烯(limonene)，α-蒎烯(α-pinene),β-蒎烯(β-pinene)，龙脑(borneol)。还含有微量元素(μg/g)：铜(Cu)6.94，铁(Fe)54.7，锰(Mn)144。根茎中含有二氢-5，6-去氢卡瓦胡椒素(dihydro-5,6-dehydrokawain)和5，6-去氢卡瓦胡椒素(5,6-dehydrokawain)。【药理作用】1.草豆蔻煎剂对豚鼠离体肠管低浓度兴奋，高于1%浓度及挥发油饱和水溶液则均呈抑制作用。2.用巴甫洛夫小胃试验，草豆蔻10%水浸液60-80ml灌入主胃，测小胃分泌情况，结果对胃总酸排出量无影响而显着升高胃蛋白酶的活性。1979年，ItokawaH等报道，草豆蔻种子的乙醇抽提物对小鼠腹水肉瘤180几无拮抗作用。1980年李在琉等报道，通过具有三通巴甫洛夫小胃狗进行慢性药理实验，草豆蔻浸出液对总酸排出量无明显的影响，但使胃蛋白酶活力明显升高。【鉴别】理化鉴别，取本品粉末1g，加甲醇5ml，置水流水浴中加热振摇5min，滤过，滤液作为供试品溶液。另取山姜素和小豆蔻查耳酮作对照品，加甲醇制成每1ml各含2mg的混合溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以苯-醋酸乙酯-甲醇(15:4:1)为展开剂，取出晾干，在100℃烘约5min，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中在与山姜对照品色谱相应的位置上，显相同的浅蓝色荧光斑点；在与小豆蔻查耳酮对照品色谱相应的位置上，显相同的棕褐色斑点。再喷以5%三氯化铁乙醇溶液，日光下检视。供试品色谱中在与小豆蔻查耳酮对照品色谱相应的位置上，显相同的褐色斑点。【炮制】拣净杂质，去壳取仁，用时捣碎。1.《雷公炮炙论》：凡使（草豆蔻），须用蒂，取向里子后取皮，用茱萸同于敖上缓炒，待茱萸微黄黑，即去茱萸，取草豆蔻皮及子，杵用之。2.《药类法象》：（草豆蔻）面包煨熟，去面用。【性味】味辛；性温【归经】脾；胃经【功能主治】温中燥湿；行气健脾。主寒湿阴滞脾胃之脘腹冷痛；痞满作胀，呕吐；泄泻；食谷不化；痰馀；脚气；阐疟；口臭【用法用量】内服：煎汤，3-6g，宜后下；或入丸、散。【注意】阴虚血少，津液不足者禁服，无寒湿者慎服。【各家论述】1.草豆蔻，性温，能散滞气，消膈上痰。若明知身受寒邪，日食寒物，胃脘作疼，方可温散，用之如鼓应桴，或湿痰郁结成病者，亦效。若热郁者不可用，恐积温成热也，必用栀子之剂。2.《纲目》：豆蔻治病，取其辛热浮散，能入太阴、阳明，除寒燥湿，开郁化食之力而已。南地卑下，山岚烟瘴，饮啖酸咸，脾胃常多寒湿郁滞之病，故食料必用，与之相宜。然过多亦能助脾热，伤肺损目。3.《本草经疏》：豆蔻，辛能破滞，香能入脾，温热能祛寒燥湿，故主温中及寒客中焦、心腹痛、中寒呕吐也。脾开窍于口，脾家有积滞，则瘀而为热，故发口臭，醒脾导滞，则口气不臭矣。辛散温行，故下气。寒客中焦，饮食不消，气因闭滞则霍乱。又散一切冷气、消酒毒者，亦燥湿破滞、行气健脾开胃之功也。产闽之建宁者，气芳烈，类白豆蔻，善散冷气，疗胃脘痛，理中焦。产滇、贵、南粤者，气猛而浊，俗呼草果者是也，善破瘴疠，消谷食，及一切宿食停滞作胀闷及痛。4.《本草求真》：草豆蔻，辛热香散，功与肉蔻相似，但此辛热燥湿除寒，性兼有涩，不似肉蔻涩性居多，能止大肠滑脱不休也。又功与草果相同，但此止逐风寒客在胃口之上，症见当心疼痛，不似草果辛热浮散，专治瘴疠寒疟也。故凡湿郁成病，而见胃脘作疼，服之最为有效。若使郁热内成，及阴虚血燥者，服之为大忌耳。5.《别录》：主温中，心腹痛，呕吐，去口臭气。6.《开宝本草》：下气，止霍乱。7.《珍珠囊》：益脾胃、去寒，又治客寒心胃痛。8.《纲目》：治瘴疠寒疟，伤暑吐下泄痢，噎膈反胃，痞满吐酸，痰饮积聚，妇人恶阻带下，除寒燥湿，开郁破气，杀鱼肉毒。9.《本草原始》：补脾胃，磨积滞，调散冷气甚速，虚弱不能饮食者最宜，兼解酒毒。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿草果  ","Content":"草果《中国药典》【拼音名】CǎoGuǒ【英文名】FRUCTUSTSAOKO【来源】本品为姜科植物草果Amomumtsao-koCrevostetLemaire的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，除去杂质，晒干或低温干燥。【性状】本品呈长椭圆形，具三钝棱，长2～4cm，直径1～2.5cm。表面灰棕色至红棕色，具纵沟及棱线，顶端有圆形突起的柱基，基部有果梗或果梗痕。果皮质坚韧，易纵向撕裂。剥去外皮，中间有黄棕色隔膜，将种子团分成3瓣，每瓣有种子多为8～11粒。种子呈圆锥状多面体，直径约5mm；表面红棕色，外被灰白色膜质的假种皮，种脊为一条纵沟，尖端有凹状的种脐；质硬，胚乳灰白色。有特异香气，味辛、微苦。【鉴别】（1）本品种子横切面：假种皮薄壁细胞含淀粉粒。种皮表皮细胞棕色，长方形，壁较厚；下皮为1列薄壁细胞，含黄色物；油细胞层为1列油细胞，类方形或长方形，切向42～162μm，径向48～68μm，含黄色油滴；色素层为数列棕色细胞，皱缩。内种皮为1列栅状厚壁细胞，棕红色，内壁与侧壁极厚，胞腔小，内含硅质块。外胚乳细胞含淀粉粒及少数细小草酸钙簇晶及方晶。内胚乳细胞含糊粉粒及淀粉粒。（2）取[含量测定]项下的挥发油，加乙醇制成每1ml含50μl的溶液，作为供试品溶液。另取桉油精对照品，加乙醇制成每1ml含20μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以正己烷－醋酸乙酯（17:3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，于105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。【炮制】草果仁：取草果，照清炒法（附录ⅡD）炒至焦黄色并微鼓起，去壳，取仁。用时捣碎。姜草果仁：取净草果仁，照姜汁炙法（附录ⅡD）炒干。用时捣碎。【性味】辛、温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】燥湿温中，除痰截疟。用于寒湿内阻，脘腹胀痛，痞满呕吐，疟疾寒热。【用法用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。【备注】（1）用于寒湿阻滞脾胃、脘腹胀满；疼痛及呕吐腹泻等症，可与草豆蔻、厚朴、苍朮等同用。用于疟疾，对山岚瘴气、秽浊湿邪所致的瘴疟尤为常用，可与常山、柴胡、知母等配伍。【摘录】《中国药典》草果《*辞典》【出处】《品汇精要》【拼音名】CǎoGuǒ【别名】草果仁（《传信适用方》），草果子（《小儿卫生总微论方》）。【来源】为姜科植物草果的果实。10～11月果实开始成熟，变为红褐色而未开裂时采收，晒干或微火烘干。【原形态】多年生草本，丛生，高达2.5米。根茎横走，粗壮有节，直径约2.5厘米。茎圆柱状，直立或稍倾斜。叶2列；具短柄或无柄；叶片长椭圆形或狭长圆形，长约55厘米，宽达20厘米，先端渐尖，基部渐狭，全缘，边缘干膜质，叶两面均光滑无毛；叶鞘开放，包茎，叶舌长0.8～1.2厘米。穗状花序从根茎生出，长约13匣米，直径约5厘米。蒴果密集，长圆形或卵状椭圆形，长2.5～4.5厘米，直径约2厘米，顶端具宿存的花柱，呈短圆状突起，熟时红色，外表面呈不规则的纵皱纹，小果梗长2～5毫米，基部具宿存苞片。花期5～6月。果期9～10月。【生境分布】栽培或野生于疏林下。分布云南、广西、贵州等地。主产于云南、广西、贵州等地。【性状】干燥果实呈椭圃形，具三钝棱，长2～4厘米，直径1～2.5厘米。顶端有一圆形突起，基部附有节果柄。表面灰棕色至红棕色，有显着纵沟及棱线。果皮有韧性，易纵向撕裂。子房3室，每室含种子8～11枚，集成长球状。种子四至多面形，长宽均为5毫米，表面红棕色，具灰白色膜质假种皮，有纵直的纹理，在较狭的一端有一凹窝状的种脐，合点在背面中央，成一小凹穴，合点与种脐间有一纵沟状的种脊。质坚硬，破开后，内为灰白色。气微弱，种子破碎时发出特异的臭气，味辛辣。以个大、饱满，表面红棕色者为佳。【化学成份】种子含挥发油等。【炮制】草果仁:拣净杂质，置锅内文火炒至外壳焦黄色并微鼓起，取出稍凉，碾去壳，过筛取仁。姜草果仁:取草果仁，加姜汁与水少许，拌匀，微炒，取出，放凉。（每草果仁100斤，用鲜姜10斤取汁）《本草从新》:"草果，面裹煨熟，取仁用。"【性味】辛，温。①《饮膳正要》:"味辛，性温，无毒。"②《本经逢原》:"辛，温，涩，无毒。"③《本草从新》:"辛，热。"【归经】《雷公炮制药性解》:"入脾、胃二经。"【功能主治】燥湿除寒，祛痰截疟，消食化乱治疟疾，痰饮痞满，脘腹冷痛，反胃，呕吐，泻痢，食积。①李杲:"温脾胃，止呕吐，治脾寒湿、寒痰；益真气，消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食，解酒毒、果积。兼辟瘴解瘟。"②《饮膳正要》:"治心腹痛，止呕，补胃，下气。"③《本经逢原》:"除寒，燥湿，开郁，化食，利膈上痰，解面食、鱼、肉诸毒。"④《本草求原》:"治水肿，滞下，功同草蔻。"【用法用量】内服:煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。【注意】气虚或血亏，无寒湿实邪者忌服。①《本草蒙筌》:"大耗元阳，老弱虚羸，切宜戒之。"②《本草经疏》:"凡疟不由于瘴气；心痛胃脘痛由于火而不由于寒；湿热瘀滞，暑气外侵而成滞下赤白、里急后重及泄泻暴注、口渴；湿热侵脾因作胀满或小水不利，咸属暑气温热，皆不当用。"③《本草备要》:"忌铁。"【附方】①治疟疾，胃中寒痰凝结，不易开解:草果、常山、知母、乌梅、槟榔、甘草、穿山甲。水煎服。（《慈幼新书》草果饮）②治瘅疟，脉采弦数，但热不寒，或热多寒少，膈满能食，口苦舌干，心烦，渴水，小便黄赤，大腑不利:青皮（去白）、厚朴（姜制炒）、白术、草果仁、柴胡（去芦）、茯苓（去皮）、半夏（汤泡七次）、黄芩、甘草（炙）各等分。细锉。每服四钱，水一盏半，姜五片，煎至七分，去滓，温服，不拘时侯。（《济生方》清脾汤）③治肿寒疟疾不愈，振寒少热，面青不食，或大便溏泄，小便反多:草果仁、附子（炮，去皮脐）。上等分，细锉。每服半两，水二盏，生姜七片，枣一枚，煎至七分，去滓温服，不拘时候。（《济生方》果附汤）④治脾痛胀满:草果仁二个。酒煎服之。（《仁斋直指方》）⑤治肠胃冷热不和，下痢赤白，及伏热泄泻，脏毒便血:草果子、甘草、地榆、枳壳（去穰，麸炒）。上等分为粗末。每服二钱，用水一盏半，煨姜一块，拍碎，同煎七分，去滓服，不拘时候。（《传信适用方》草果饮）⑥治瘟疫初起，先憎寒而后发热，日后但热而无憎寒，初起二、三日，其脉不浮不沉而数，昼夜发热，日哺益甚，头身疼痛:槟榔二钱，厚朴一钱，草果仁五分，知母一钱，芍药一钱，黄芩一钱，甘草五分。用水一钟，煎八分，午后温服。（《瘟疫论》达原饮）【各家论述】①《纲目》:"草果，与知母同用，治瘴疟寒热，取其一阴一阳无偏胜之害，盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。"②《本草求真》:"草果与草豆蔻，诸书皆载气味相同，功效无别，服之皆能温胃逐寒。然此气味浮散，凡冒巅雾不正瘴疟，服之直入病所而皆有效。"③《本草正义》:"草果，辛温燥烈，善除寒湿而温燥中宫，故为脾胃寒湿主药。""按岚瘴皆雾露阴湿之邪，最伤清阳之气，故辟瘴多用温燥芳香，以胜阴霍湿浊之蕴祟。草果之治瘴疟，意亦犹是。然凡是疟疾，多湿痰蒙蔽为患，故寒热往来，纠缠不巳，治宜开泄为先。草果善涤湿痰，而振脾阳，更以知母辅之，酌量其分量，随时损益，治疟颇有妙义，固不必专为岚瘴立法。惟石顽所谓实邪不盛者，当在所禁耳。"【摘录】《*辞典》草果《中华本草》【出处】出自《品汇精要》：草果，生广南及海南。形如橄榄，其皮薄，其色紫，其仁如缩砂仁而大。又云南出者，名云南草果，其形差小耳。【拼音名】CǎoGuǒ【英文名】TsaokoAmomumFruit,Caoguo【别名】草果仁、草果子、老蔻【来源】药材基源：为姜科植物草果的果实。拉丁植物动物矿物名：Amomumtsao-koCrevostetLemarie[A.hongtsaokoC.F.LiangetD.Fang;A.guixienseD.Fang]采收和储藏：果熟期广西是8-9月，云南是11-12月。当果实红褐色时采收，晒干或烘干，或用沸水烫2-3min后，再晒干或烘干。【原形态】草果，多年生草本，高2-2.5m。全株有辛辣气味。茎基部膨大，直径达6cm。叶2列，11-14枚，无叶柄，或上部叶有短柄；叶舌带紫色，长1-2cm，膜质，被疏柔毛；叶鞘具条纹，叶舌及叶鞘边缘近革质；叶片长圆状披针形至卵形，长20-83cm，宽5-19cm，先端长渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛。花葶从茎基部抽出，长渐尖，基部楔形，全缘，两面无毛。花葶从茎基部抽出，长13-28cm；总花梗长4-13cm；鳞片阔卵形，长1-8cm；穗状花序长9-15cm；苞片淡红色，长圆形，长3.3-4cm，宽7-9mm，外面疏被短柔毛；小苞片管状，长1.7-2cm，2浅裂；外被疏短柔毛；花浅橙色，长5.5-7cm；小花梗长不超过5mm；花萼长2.3-3cm，3齿裂，一侧浅裂，近无毛或疏被短柔毛；花冠管长2.5-2.8cm，被短柔毛，裂片长圆形，长约2.3cm，宽约6mm，后方一枚兜状，长约2.5cm，宽约1.5cm；唇瓣长圆状倒卵形，长3-3.5cm，宽约1.6cm，边缘多皱，中脉两侧各有一条红色条纹；雄蕊长2-2.5cm，花丝长约1cm，花药长1.3-1.5cm，药隔附属体长约5mm，具啮蚀状牙齿；花柱被疏短毛，柱头漏斗状；子房无毛。蒴果成熟时暗紫色，近球形，长2.5-4.5cm，直径2-2.5cm，干时变橄榄形，黑褐色，先端具残存的花被管，基部有短柄。种子多数。花期4-5月，果期8-9月。【生境分布】生态环境：生于沟边林下。资源分布：分布于广西和云南南部地区。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，怕热，怕旱，怕霜冻。以在海拔1000-2000m，年平均温度18-20℃，荫蔽度50%-60%左右的林下或溪分湿润的山谷坡地，疏松肥沃。富含腐殖质的砂质壤土栽培为宜。栽培技术用种子繁殖和分株繁殖。种子繁殖：8-9月果实成熟果皮呈紫红色时采收，剥去果皮，洗净果肉，再用清水浸种10h左右，然后拌湿沙贮藏。8-11月播种，也可在到年2-3月播种。条播，行距15cm，播深1.5-2cm，覆土盖草林水。播后约1个月出土，需搭荫棚遮荫，追施草木灰和腐熟的猪牛粪。经培育1-2年，苗高60-120cm，叶出圃定植。在4月上旬，按行株距1.7m×2m，穴宽30cm，深15cm开穴，每穴栽苗1-2株，选阴雨天进行定植。分株繁殖；选健壮母株带芽的根茎分株，每丛有苗2-3株，种后填细上踏实，盖草，淋水。田间管理定植后每年干着、秋季中耕除草2-3次。在秋季除草时，剪去枯株、病株和已结过果的老株，中耕除草结合追肥，采用环状沟施绿肥、堆肥和磷肥等。在开花前进行培土，促使幼芽生长健壮。病虫害防治病害有立信病，为害幼苗，严重时成片死亡，可将病株拔除，周围撤石灰粉，或用50%多菌灵1000倍液浇灌。【性状】性状鉴别，果实椭圆形，长2-4.5cm，直径1-2.5cm，表面棕色或红棕色，具3钝棱及明显的纵沟及棱线，先端有圆形突起的柱基，基部有果柄或果柄痕，果皮坚韧，内分3室，每室含种子7-24粒，种子集结成团。种子多面形，直径5-7mm，黄棕色或红棕色，具灰白色膜质假种皮，中央有凹陷合点，较狭端腹面有圆窝状种脐，种脊凹陷成1纵沟。气芳香，味辛、辣。以个大、饱满、色红棕、’气味浓行为佳。显微鉴别种子横切面：类肾形，外周微波状。假种皮细胞多列，壁稍弯曲；种皮表皮细胞1列，径向延长，排列较整齐，壁厚稍弯曲，外被角质层；下皮细胞1列，不含色素；油细胞1列，较大，切向延长约至139μm；色素层细胞5-9列，内含棕黄色或淡黄色物；内种皮厚壁细胞褐红色、棕红色或黄红色，径向延长约至132μpm，内壁厚约至85μm，端胸腔内硅质块直径20-38μm。外胚乳细胞充满由微小淀粉粒集结而成的淀粉团，有的尚含细小草酸钙方晶或簇晶；内胚乳含糊粉粒。胚细胞含糊粉粒，并含脂肪油滴。粉末特征：黄白色或棕白色。①种皮表皮细胞表面观长条形，末端渐尖或钝圆，长至263μ，直径20-45μm，外具角质层。②下皮细胞长方形或长条形，长74-149μm，直径28-46μm，常与种皮表皮细胞上下层垂直排列③油细胞含油液。④内种皮厚壁细胞表面观多角形或类图形，人小（24－42）μm×V（32-60）μm，壁厚约7μm，非木化，胸腔内含硅质块，大小（15-23）μm×（19-35）μm；切面观细胞排成栅状，胞腔位于一端，内含硅质块。【化学成份】果实含挥发油，油中的主要成分为α-蒎烯(α-pinene)，β-蒎烯(β-pinenen)，1，8-桉叶素(1,8-cineole)，ρ-聚伞花烃(ρ-cymene)，芳樟醇(linaloolo)，α-松油醇(α-terpineol），橙花叔醇(nerolidol)，壬醛(nonanal)，癸醛(capricaldehyde)，反-2-十一烯醛(trans-2-undecenal，为本品中的辛辣成分)，橙花醛(neral)，牻牛儿醇(geraniol)；另含微量元素(ug/g)：锌69.2，铜7.33，铁57.2，锰283.7，钻0.89。种子油挥发油21种成分：主要为1，8-桉叶素(1,8-cineole)，2-癸烯醛(2-decenal)，牻牛儿醛(geranial)，橙花醛(neral)。【药理作用】1.镇咳祛痰作用：本品所含的a-和β-蒎烯有镇咳祛痰作用。1，8-桉油素有镇痛、解热、平喘等作用。2.抗炎、抗菌作用：B-蒎烯有较强的抗炎作用，并有抗真菌作用。香叶醇有抗细菌和真菌作用，对发须癣菌和奥杜安氏小孢子菌的最低抑菌浓度为0.39mg/ml。3.其它作用：小剂量香叶醇能抑制大鼠的自发活动。大鼠口服香叶醇能抑制胃肠运动，小量口服有轻度利尿作用。香叶醇还有驱豚鼠蛔虫作用。【毒性】大鼠口服香叶醇的半数致死量为4.8g/kg，兔静脉注射为50mg/kg。【鉴别】理化鉴别，薄层角谱：取本品挥发油，加乙醇制成每1ml含50μl的溶液，作为供试品溶液。加取桉油精对照品，加乙醇制成每1ml含20μl的溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各1μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以正已烷-醋酸乙酯(17:3)为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，于105℃烘数分钟，供试品色谱中在与对照品角谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品种子团含挥发油不得少于1.4%（ml/g）【炮制】草果仁：拣净杂质，置锅内文火炒至外壳焦黄色并微鼓起，取出稍凉，碾去壳，过筛取仁。姜草果仁：取草果仁，加姜汁与水少许，拌匀，微炒，取出，放凉。（每草果仁100斤，用鲜姜10斤取汁）《本草从新》：草果，面裹煨熟，取仁用。【性味】味辛；性温【归经】脾；胃经【功能主治】燥湿温中祛痰截疟。主脘腹冷痛；恶心呕吐；胞膈痞满；泄泻泻；下痢；疟疾【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。【注意】阴虚血少者禁服。【各家论述】1.《纲目》：草果，与知母同用，治瘴疟寒热，取其一阴一阳无偏胜之害，盖草果治太阴独胜之寒，知母治阳明独胜之火也。2.《本草求真》：草果与草豆蔻，诸书皆载气味相同，功效无别，服之皆能温胃逐寒。然此气味浮散，凡冒巅雾不正瘴疟，服之直入病所而皆有效。3.《本草正义》：草果，辛温燥烈，善除寒湿而温燥中宫，故为脾胃寒湿主药。按岚瘴皆雾露阴湿之邪，最伤清阳之气，故辟瘴多用温燥芳香，以胜阴霾湿浊之蕴祟。草果之治瘴疟，意亦犹是。然凡是疟疾，多湿痰蒙蔽为患，故寒热往来，纠缠不已，治宜开泄为先。草果善涤湿痰，而振脾阳，更以知母辅之，酌量其分量，随时损益，治疟颇有妙义，固不必专为岚瘴立法。惟石顽所谓实邪不盛者，当在所禁耳。李杲：温脾胃，止呕吐，治脾寒湿、寒痰；益真气，消一切冷气膨胀，化疟母，消宿食，解酒毒、果积。兼辟瘴解瘟。4.《饮膳正要》：治心腹痛，止呕，补胃，下气。5.《本经逢原》：除寒，燥湿，开郁，化食，利膈上痰，解面食、鱼、肉诸毒。6.《本草求原》：治水肿，滞下，功同草寇。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿草乌  ","Content":"草乌【拼音名】CǎoWū【英文名】RADIXACONITIKUSNEZOFFII【别名】乌头、五毒根【来源】本品为毛茛科植物北乌头AconitumkusnezoffiiReichb.的干燥块根。秋季茎叶枯萎时采挖，除去须根及泥沙，干燥。【性状】本品呈不规则长圆锥形，略弯曲，长2～7cm，直径0.6～1.8cm。顶端常有残茎和少数不定根残基，有的顶端一侧有一枯萎的芽，一侧有一圆形或扁圆形不定根残基。表面灰褐色或黑棕褐色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕和数个瘤状侧根。质硬，断面灰白色或暗灰色，有裂隙，形成层环纹多角形或类圆形，髓部较大或中空。无臭，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为7～8列棕黄色栓化细胞；皮层有石细胞，单个散在或2～5个成群，类长方形、方形或长圆形，胞腔大；内皮层明显。韧皮部宽广，常有不规则裂隙，筛管群随处可见。形成层环呈不规则多角形或类圆形。木质部导管1～4列或数个相聚，位于形成层角隅的内侧，有的内含棕黄色物。髓部较大。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰棕色。淀粉粒单粒类圆形，直径2～23μm；复粒由2～16分粒组成。石细胞无色，与后生皮层连结的显棕色，呈类方形、类长方形、类圆形、梭形或长条形，直径20～133（234）μm，长至465μm，壁厚薄不一，壁厚者层纹明显，纹孔细，有的含棕色物。后生皮层细胞棕色，表面观呈类方形或长多角形，壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml，振摇10分钟，滤过，滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后，照分光光度法（附录ⅤA）测定，在231nm与275nm的波长处有最大吸收。（3）取本品粗粉1g，加乙醚15ml与氨试液1ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，取滤液5ml,蒸干，残渣加7％盐酸羟胺甲醇溶液5滴与0.1％麝香草酚酞甲醇溶液1滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加2滴，置60℃水浴上加热1～2分钟，用冷水冷却，滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液和氯仿各1滴，振摇，下层液显紫色。【炮制】制草乌：将原药材拣净，放缸内或其它容器内，用凉水浸漂，每日换水2次，漂至口尝稍有麻辣味时取出；在浸漂过程里如发现有裂口破烂时可加些白矾；另外用甘草、黑豆煎汤，加入漂过的草乌，煮透，至内无白心时取出，去掉药渣，晒至半干，闷润后切片、晒干即可（每100斤用甘草5斤、黑豆10斤）。【性味】辛、苦，热；有大毒。【归经】归心、肝、肾、脾经。【功能主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛，麻醉止痛。【用法用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎。不宜与贝母、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿草乌叶  ","Content":"草乌叶【拼音名】CǎoWūYè【英文名】FOLIUMACONITIKUSNEZOFFII【来源】本品系蒙古族习用药材。为毛茛科植物北乌头AconitumkusnezoffiiReichb.的干燥叶。夏季叶茂盛花未开时采收，除去杂质，及时干燥。【性状】本品多皱缩卷曲、破碎。完整叶片展平后呈卵圆形，3全裂，长5～12cm,宽10～17cm；灰绿色或黄绿色；中间裂片菱形，渐尖，近羽状深裂；侧裂片2深裂；小裂片披针形或卵状披针形。上表面微被柔毛，下表面无毛；叶柄长2～6cm。质脆。气微，味微咸辛。【鉴别】（1）本品表面观：上表皮细胞垂周壁微波状弯曲，外平周壁有的有稀疏角质纹理；非腺毛单细胞，多呈镰刀状弯曲，长约至468μm，直径44μm，壁具疣状突起。下表皮细胞垂周壁深波状弯曲；气孔较多，不定式，副卫细胞3～5个。（2）取本品粉末5g，加氯仿25ml，摇匀，加碳酸钠试液2ml，振摇30分钟，滤过，取滤液加稀盐酸4ml,振摇，分取酸液，滤过，将滤液分置两支试管中，一管中加碘化铋钾试液2滴，生成棕黄色沉淀；另一管中加硅钨酸试液2滴，生成灰白色沉淀。【性味】辛、涩，平；有小毒。【功能主治】清热，解毒，止痛。用于热病发热，泄泻腹痛，头痛，牙痛。【用法用量】1～1.2g，多入丸散用。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿侧柏叶  ","Content":"侧柏叶《中国药典》【拼音名】CèBǎiYè【英文名】CACUMENPLATYCLADI【别名】扁柏、香柏、柏树、柏子树【来源】本品为柏科植物侧柏Platycladusorientalis（L.）Franco的干燥枝梢及叶。多在夏、秋二季采收，阴干。【性状】本品多分枝，小枝扁平。叶细小鳞片状，交互对生，贴伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆，易折断。气清香，味苦涩、微辛。【鉴别】本品粉末黄绿色。上表皮细胞长方形，壁略厚。下表皮细胞类方形；气孔甚多，凹陷型，保卫细胞较大，侧面观呈哑铃状。薄壁细胞含油滴。纤维细长，直径约18μm。具缘纹孔管胞有时可见。【炮制】侧柏叶：除去硬梗及杂质。侧柏炭：取净侧柏叶，照炒炭法（附录ⅡD）炒至表面焦褐色，内部焦黄色。【性味】苦、涩，寒。【归经】归肺、肝、脾经。【功能主治】凉血止血，生发乌发。用于吐血衄血，咯血，便血，崩漏下血，血热脱发，须发早白。【用法用量】6～12g；外用适量。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》侧柏叶《*辞典》【出处】《药性论》【拼音名】CèBǎiYè【别名】柏叶（《金匮要略》），丛柏叶（《闽东本草》）。【来源】为柏科植物侧柏的嫩枝与叶。夏、秋采收，剪取小枝，晾干。【原形态】侧柏（《药性论》）又名：柏（《诗经》），扁柏（《滇南本草》），崖柏、香柏、黄心柏、扁松、云片柏，松蟠、片松、喜柏。常绿乔木，高达20米，直径可达1米。树冠圆锥形，分枝多，树皮红褐色，呈鳞片状剥落。小枝扁平，呈羽状排列。叶十字对生，细小鳞片状，紧贴于小枝上，亮绿色，端尖，背有凹陷的腺体1个。雌雄同株，雄球花多生在下部的小枝上，呈卵圆形，长2～3毫米，具短柄，有5～10对雄蕊；雌球花生于上部的小枝上，球形，无柄，直径3～4毫米，鳞片3对，有时4对，下面2对下半部肉质突起，基部各生有2个直立胚珠，球果卵圆形，长1.2～2.5厘米，肉质，浅蓝色，后变为木质，深褐色而硬，裂开，果鳞的顶端有一钩状刺，向外方卷曲。种子椭圆形，无刺，淡黄色，质柔软，长0.5厘米，径0.3厘米。花期4月。果期9～10月。【生境分布】喜生湿润肥沃的山坡。全国大部分地区有分布。全国大部分地区有产。【性状】干燥枝叶，长短不一，分枝稠密。叶为细小鳞片状，贴伏于扁平的枝上，交互对生，青绿色。小枝扁平，线形，外表棕褐色。质脆，易折断。微有清香气，味微苦，微辛。以叶嫩、青绿色，无碎末者为佳。【化学成份】叶含挥发油0.6～1％，中含侧柏烯、侧柏酮、小茴香酮、蒎烯、石竹烯等；黄酮类中有香橙素、槲皮素、杨梅树皮素、扁柏双黄酮、穗花杉双黄酮等。新鲜侧柏叶的粗制总黄酮含量为1.72％。还含鞣质、树脂、维生素C等。【药理作用】提取物对小鼠有镇咳（氨水法）、祛痰（酚红法）作用。对其有效成分进行了分离，所含之醇性皂甙祛痰作用较强，其镇咳成分可能为一种酚性甙。对豚鼠的致喘无明显保护作用（组织胺喷雾法），但能舒张豚鼠离体气管平滑肌，并可部分阻断乙酰胆碱的作用，不能解除乙酰胆碱之致痉作用。叶中所含之黄酮250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，200毫克／公斤腹腔注射及1000毫克／公斤口服有明显祛痰作用。叶中的有效部分提取物Ⅱ号（醋酸乙酯提取物）250毫克／公斤腹腔注射有明显镇咳作用，100及200毫克／公斤有明显祛痰作用。可协同戊巴比妥钠之麻醉作用，明显减少动物之自主活动，故有中枢镇静作用。此外，可舒张离体肠段平滑肌，且可明显解除组织胺与乙酰胆碱所致肠痉挛，事先给予则可阻断两者之致痉作用。还可明显扩张兔耳血管，降低血压（麻醉猫）。醇浸剂（1：180000）在试管中对结核杆菌的生长有抑制作用，较水煎剂强1800倍，且与异烟胼有协同作用。对肺炎球菌、卡他球菌有抑制作用。侧柏叶、小叶冬青复方对肺炎欢球菌、流感杆菌、金黄色葡萄球菌、肺炎杆菌及甲型链球菌等也有抑制作用。侧柏叶煎剂1:40对京科68-1型病毒有抑制作用。其中所含之侧柏酮在其对动物无害的剂量（1～10毫克／公斤）时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为（只是使此种行为更加协调），很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60克／公斤，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2克／公斤，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5克／公斤，毒性不大。【炮制】侧柏叶：拣净杂质，揉碎去梗，筛净灰屑。侧柏炭：取净侧柏叶，置锅内用武火炒至焦褐色，存性，喷洒清水，取出，晒干。【性味】苦涩，寒。①《药性论》："味苦辛，性涩。"②《本草图经》："性寒。"③《药品化义》："味苦涩，性凉。"【归经】入心、肝、大肠经。①《药品化义》："入肝、心、脾、肺四经。"②《要药分剂》："入肝、肾二经。"③《本草撮要》："入手足太阴、阳明。"【功能主治】凉血，止血，祛风湿，散肿毒。治吐血、衄血、尿血、血痢、肠风、崩漏，风湿痹痛，细菌性痢疾，高血压，咳嗽，丹毒，痄腮，烫伤。①《别录》："主吐血、衄血、痢血、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。"②《药性论》："止尿血，能治冷风历节疼痛。"③《日华子本草》："炙窨冻疮。"④《本草图经》："杀五藏虫。"⑤《本草正》："善清血凉血，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可敷火丹，散痄腮肿痛热毒。"⑥《生草药性备要》："散血敷疮，同片糖捶敷。亦治跌打。"⑦《医林纂要》："泄肺逆，泻心火，平肝热，清血分之热。"⑧《岭南采药录》："凉血行气，祛风，利小便，散瘀。"【用法用量】内服：煎汤，2～4钱；或入丸、散。外用：煎水洗、捣敷或研末调敷。【注意】①《药性论》："与酒相宜。"②《本草述》："多食亦能倒胃。"【附方】①治吐血不止：柏叶、干姜各三两，艾三把。上三味，以水五升，取马通汁一升，合煮，取一升，分温再服。（《金匮要略》柏叶汤）②治忧恚呕血，烦满少气，胸中疼痛：柏叶捣罗为散，不计时侯，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》）③治鼻衄出血数升，不知人事：石榴花、柏叶等分。为末，吹鼻中。（《普济方》）④治小便尿血：柏叶，黄连（焙研）。酒服三钱。（《济急仙方》）⑤治蛊痢，大腹下黑血，茶脚色，或脓血如靛色：柏叶（焙干为末）、黄连。二味同煎为汁服之。（《本草图经》）⑥治小儿洞痢：柏叶煮汁，代茶饮之。（《经验方》）⑦治痔、肠风、脏毒、下血不止：柏叶烧灰调服。（《百一选方》）⑧治肠风、脏毒，酒痢，下血不止：嫩柏叶（九蒸九晒）二两，陈槐花一两（炒半黑色）。上为末，炼蜜丸，梧桐子大。每服四、五十丸，空心温酒下。（《普济方》侧柏散）⑨治妇人月水久不断：芍药、柏叶（炙）各一两。上二味，粗捣筛。每服三钱匕，水、酒各半盏，煎至七分，去滓温服。（《圣济总录》芍药汤）⑩治历节风痛，痛如虎咬，走注周身，不能转动，动即痛极，昼夜不宁：侧柏叶五钱，木通，当归、红花、羌活、防风各二钱。水煎服。（《本草切要》）⑾治风痹历节作痛：侧柏叶煮汁，同曲米酿酒饮。（《纲目》柏叶酒）⑿治大人及小儿汤火伤：侧柏叶，入臼中湿捣令极烂如泥，冷水调作膏，涂敷于伤处，用帛子系定，三，二日疮当敛，仍灭瘢。（《本草图经》）⒀治高血压：侧柏叶五钱。切碎，水煎代茶饮，至血压正常为止。（《江苏省中草药新医疗法展览资料选编》）⒁治深部脓肿：侧柏叶一两，白矾五钱，酒一两。先将侧柏叶捣碎，又将白矾细粉置酒中溶化，再将侧柏叶倒入酒内和匀，调敷患处，每日换药二次。（《江苏省中草药新医疗法展览资料选编》）⒂治流行性腮腺炎：扁柏叶适量，洗净捣烂，加鸡蛋白调成泥状外敷，每天换药二次。（《草医草药简便验方汇编》）⒃治鹅掌风：鲜侧柏叶，放锅内水煮二、三沸，先熏后洗，一日二、三次。（《河北中医药集锦》）【各家论述】①《本草衍义补遗》："柏叶，补阴之要药，其性多燥，久得之，大益脾土，以滋其肺。"②《本草经疏》："侧柏叶，味苦而微温，义应并于微寒，故得主诸血崩中赤白。若夫轻身益气，令人耐寒暑，则略同于柏实之性矣。惟生肌去湿痹，乃其独擅之长也。"③《本草汇言》："侧柏叶，止流血，去风湿之药也。凡吐血、衄血、崩血、便血，血热流溢于经络者，捣汁服之立止；凡历节风痱周身走注，痛极不能转动者，煮汁饮之即定。惟热伤血分与风湿伤筋脉者，两病专司其用。但性味苦寒多燥，如血病系热极妄行者可用，如阴虚肺燥，因咳动血者勿用也。如痹病系风湿闭滞者可用，如肝肾两亏，血枯髓败者勿用也。"④《药品化义》："侧柏叶，昧苦滋阴，带涩敛血，专清上部逆血。又得阴气最厚，如遗精、白浊、尿管涩痛属阴脱者，同牛膝治之甚效。"⑤《本经逢原》："柏叶，性寒而燥，大能伐胃，虽有止衄之功，而无阳生之力，故亡血虚家不宜擅服。然配合之力，功过悬殊，如《金匮》柏叶汤，同姜、艾止吐血不止，当无此虑矣。若《济急方》同黄连治小便血；《圣济总录》同芍药治月水不断，纵借酒之辛温，以行苦寒之势，但酒力易过，苦寒长留，每致减食作泻，瘀积不散，是岂柏叶之过欤?"【临床应用】①治疗急、慢性细菌性痢疾将侧柏叶晒干或焙干后研成粗末，加入18％的酒精，以浸漫药粉为度，浸泡4昼夜，滤取浸液。每次50毫升（儿童酌减），日服3次，7～10天为一疗程。共治114例，治愈100例，治愈率87.7％。实验证明，本浸剂有较好的抑菌或杀菌效果。如经煮沸、高压消毒，或加防腐剂，则会影响疗效。②治疗慢性气管炎取侧柏叶3700克，水煎浓缩成1：2的稠膏；另用侧柏叶300克研成细粉，拌入稠膏中，烘干，压制成片，每片重0.5克。每日3次，每次4片，饭后服，连服10天为一疗程。或用侧柏叶、鼠曲草（即佛耳草）各1.5两，制成片剂，一日分三次饭后服，连服10天为一疗程。疗效：㈠单纯型：用单味片剂治疗538例，近期控制28例（5.2％），显效70例（13％）；复方片剂治疗395例，近期控制1S例（3.8％），显效54例（13.7％）。㈡喘息型：用单味片剂治疗179例，近期控制7例（4％），显效37例（20.6％）；复方片剂治疗235例，近期控制6例（2.3％），显效29例（12.3％）。副反应有上腹部不适、腹胀、恶心、呕吐、胃纳不佳、咽干、头晕等，不需处理，短时间内能自行消失。少数病员曾出现皮疹瘙痒或眼睑、面部、下肢浮肿，可能系药物过敏反应，停药后即自行消失。③治疗肺结核㈠静脉点滴：100％侧柏叶注射液20～30毫升加入10％葡萄糖溶液150毫升中，1小时左右滴完；㈡静脉注射：100％侧柏叶注射液20～30毫升加入10％葡萄糖溶液30毫升中，15分钟左右注射完毕。64例患者经治1个月以上，临床治愈9例，显著好转6例，好转32例，无变化12例，恶化5例。疗程一般为2个月，对新鲜结核病灶和浸润期疗效较好，对陈旧性结核及厚壁纤维空洞型疗效较差。应用过程中未见毒性反应。④治疗百日咳用新鲜侧柏叶（连幼枝）1两，加水煎成100毫升，再加蜂蜜20毫升。如用干品，则每两煎成150毫升，另加蜂蜜30毫升。剂量：1岁以内每次10～15毫升，1～3岁15～30毫升，4岁以上30～50毫升，均日服3次。视病情需要连服1～3周。治疗越早，疗效越高，疗程亦短。配制本剂时可酌加防腐剂，否则超过4天即转酸味或起白沫。侧柏以新鲜者效果较佳。⑤治疗溃疡病并发出血剂型与服法：㈠煎剂：侧柏叶5钱，加水300毫升，煎成150毫升为1次量，日服3次。㈡粉剂：以侧柏叶研末焙制而成，每次3克，日服3次。除服药外，仍采用一般内科保守疗法，如静卧、保暖及流质饮食等。疗效：治疗胃及十二指肠溃疡出血50例，大便潜血平均3.5天转阴。对合并动脉硬化或高血压的患者，止血亦较迅速。除个别服药后有恶心外，一般无不良反应。对照病例采用胃病饮食、补液、输血、镇静及凝血剂等，其大便潜血转阴时间平均为4.5天。有人认为侧柏叶对溃疡病合并出血的疗效超过乌贼骨与白及粉。⑥治疗秃发用鲜侧柏叶浸泡于60％酒精中，7天后滤取药液，涂擦毛发脱落部位，每日3次。观察13例（均为前额、头顶至后枕部脱发，斑秃不在此列），治后全部均见毛发生长，如能坚持连续涂擦并酌量增加药物浓度，则毛发生长可较密，同时也不易脱落。【备注】西藏地区所用的侧柏叶，为喜马拉雅柏木和曲枝柏的叶。上述植物的种仁，在当地亦作柏子仁入药。【摘录】《*辞典》侧柏叶《中华本草》【出处】出自《药性论》。《本草纲目》：柏有数种，入药惟取叶扁而侧生者，故曰扁柏。其树耸直，其皮薄，其肌腻，其花细琐，其实成丛，状如小铃。霜后四裂，中有数子，大如麦粒，芬芳可爱。柏叶松身者，桧也。松叶柏身者，枞也。松桧相半者，桧柏也。峨眉山中一种竹叶柏身者，谓之竹柏。【拼音名】CèBǎiYè【别名】柏叶、扁柏叶、丛柏叶【来源】药材基源：为柏科植物侧柏的枝梢与叶。拉丁植物动物矿物名：Platycladusorientalis(L.)Franco[ThujaorientalisL.;Biotaorientalis(L.)Endl.]采收和储藏：全年均可采收，以夏、秋季采收者为佳。剪下大枝。干燥后取其小枝叶，扎成小把，置通风处风干。不宜曝晒。【原形态】常绿乔木，高达20m，胸径可达1m。树皮薄，浅灰褐色，纵裂成条片。小枝扁平，直展，排成一平面。叶鳞形，交互对生，长1-3mm，先端微钝，位于小枝上下两面之叶露出部分倒卵状菱形或斜方形，两侧的叶折覆着上下之叶的基部两侧，呈龙骨状。叶背中部均有腺槽。雌雄同株；球花单生于短枝顶端；雄球花黄色，卵圆形，长约2mm。球果当年成熟，卵圆形，长1.5-2cm,熟前肉质，蓝绿色，被白粉；熟后木质，张开，红褐色；种鳞4对，扁平，背部近先端有反曲的尖头，中部种鳞各有种子1-2颗。种子卵圆形或长卵形，长4-6mm，灰褐色或紫褐色，无翅或有棱脊，种脐大而明显。花期3-4月，球果9-11月成熟。【生境分布】生态环境：生于湿润肥沃地，石灰岩石地也有生长。资源分布：分布于东北南部，经华北向南过广东、广西北部，西至陕西、甘肃、西南至四川、云南、贵州等地。【性状】1.性状鉴别枝长短不一，多分枝，小枝扁平。叶细小鳞片状，交互对生，贴伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆，易折断。气清香，味苦、涩、微辛。以叶嫩、青绿色、无碎末者为佳。2.显微鉴别鳞叶及小枝横切面：表皮细胞小，呈类方形，外被角质层，气孔内陷；内侧有1-2列下皮纤维间断排列，壁极厚；叶肉薄壁细胞形大，叶脉维管束上部有一圆形树脂道，两侧为转输组织，呈翅状延长，韧皮部细胞形小，木质部细胞多角形。小枝的皮层薄壁组织中有时可见树脂道，内侧可见含棕色物质的扁平细胞；韧皮部薄壁细胞不规则形，纤维圆形，单个环状排成数轮；木质部管胞和纤维径向排列整齐，射线1列细胞；髓部纺锤形或十字形。射线、叶肉和皮层薄壁细胞中含有草酸钙砂晶。3.理化鉴别薄层色谱：取本品粗粉3g，加甲醇30ml，置水浴上回流30min，滤过。滤液蒸干，残渣加5%的碳酸钠15ml溶解，滤液用水饱和正丁醇提取2次，每次10ml，再用稀盐酸调Ph至3-4，用乙醚提取2次，每次10ml。合并醚液，挥干，残渣用甲醇2ml溶解，为供试品溶液。另取槲皮素适量用甲醇2ml溶解，为对照分别取对照品溶液和供试液10μl点于同一硅胶GF/254薄层板上。以甲苯-乙酸乙酯-甲酸（5：4：1）为展开剂，展距12cm，置紫外光灯下观察。供试品色谱中，在与对照品色谱的相应的位置上，显相同的暗斑。【化学成份】叶含挥发油0.26%,油中主成分为α-侧柏酮（α-thujone），含侧柏烯（thujene），小茴香酮（fechone），蒎烯（pinene），丁香烯（caryphyllene）等。还含脂类成分：棕榈酸（palmiticacid），硬脂酸（stearicacid），月桂酸（lauricacid），肉豆蔻酸（myristicacid），油酸（oleicacid），亚油酸（linoleicacid），癸酸（capricacid）。又含黄酮类成分：柏木双黄酮（cupressuflavo-ne），芹菜素（apigenin），槲皮甙（quercitrin），山柰酚-7-O-葡萄糖甙（kaempferol-7-O-glucoside），槲皮素-7-O-鼠李糖甙（quercetin-7-O-rhamnoside），杨梅树皮素-3-O-鼠李糖甙（myricetin-3-O-α-L-rhamnoside），杨梅树皮素（myricetin），扁柏双黄酮（hinoki-flavone），穗花杉双黄酮（amentoflavone）等。另含10-二十九烷醇（10-nonacosanol），β-谷甾醇（β-sitosterol），缩合鞣质（condensedtannin），去氧鬼臼毒素（deoxypodophyllotoxin），异海松酸（isopimaricacid）。【药理作用】1.镇咳作用本品煎剂的醇沉部份、醇提取液10g／kg及其提取物黄酮250mg／kg腹腔注射，对小鼠由SO2所致的咳嗽，均有镇咳作用，石油醚提取物，乙醚析出物及酚性物对小鼠氨熏法所致咳嗽；均有显着的镇咳作用。电刺激猫喉上神经实验表明，具有明显的镇咳作用，故其作用部位可能在中枢。2.祛痰作用小鼠酚红排泌法证明，本品醇提取液、石油醚提取物或醇沉淀物等，均有明显的祛痰作用。近年来分及一种祛痰有效成分异海松酸。但煎剂的醇沉部份对大鼠则未见气管分泌物明显增加。本品石油醚提取物，能增加家兔呼吸道排泌酚红的作用，在切断两侧迷走神经后，仍有祛痰作用，故认为其作用可能不是通过神经反射所致，但侧柏叶石油醚的提取物，对鸡毛管纤毛运行印度油墨的速度并无明显影响。初步认为本品的祛痰方式可能主要是对支气管粘膜的直接作用。3.平喘作用本品煎剂醇沉后部份，对小鼠及豚鼠离体气管平滑肌均有松弛作用，并有部份阻断乙酰胆碱的作用。进一步的实验发现其有效部份主要在醋酸乙酯提取部份，但对豚鼠组胺性哮喘无明显保护作用。此外，本品对大鼠气管一肺组织呼吸有降低组织耗氧量的作用。4.止血作用用小鼠测定出血时间及用兔毛细血管法进行凝血试验，均证明侧柏叶煎剂对小鼠出血时间及兔凝血时间均有明显缩短，显示有一定止血作用。但侧柏炭的凝血作用则比生品略差。5.镇静作用本品煎剂能显着减少小鼠自发活动和延长戊巴比妥钠的睡眠时间，但对咖啡因所致惊厥无拮抗作用。而侧柏酮10mg／kg长期应用后，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其条件行为，但仅使其活动协调得更好。甚至于侧柏酮经大剂量给药时，也不影响大脑皮层的组织呼吸。6.对循环系统的影响本品煎剂醇沉淀后的部份给麻醉猫静脉注射或灌胃，均可使血压轻度下降，并对离体兔耳血管也有扩张作用。7.抗菌作用本品煎剂在试管内，对金黄色葡萄球菌、卡他球菌、痢疾杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、乙型链球菌、炭疽杆菌等均有抑制作用，本品水浸剂1：100或其醇浸剂1：180，000时，对结核杆菌有抑制作用，且和异烟肼有协同作用，但另有报告却认为无效。侧柏叶煎剂(1：40)对流感病毒京科68-1.疱疹病毒均有抑制作用。8.其它作用：本品煎剂醇沉后部分60g／kgl次给药或30g／kg每天1次，连续3天，均对大鼠肾上腺维生素C含量无明显影响，表明它的作用和垂体-肾上腺皮质功能无关。煎剂醇沉后部份对豚鼠离体肠段呈明显的舒张作用。【毒性】侧柏酮在其对动物无害的剂量(1-10mg/kg)时，既不影响大鼠的自发活动，也不改变其后天学得的行为(只是使此种行为更加协调)，很大剂量也不影响大脑皮层的呼吸活动。小白鼠口服60g／kg，观察72小时，未见死亡，腹腔注射水煎剂半数致死量为15.2g/kg，水煎剂醇沉淀后的制剂则为30.5g/kg，毒性不大。小鼠灌胃侧柏叶煎剂60g／kg，观察72小时、未见死亡；小鼠腹腔注射急性LD50为15.2g／kg，水煎剂经醇沉后部份小鼠腹腔注射LD50为30.5g／kg；表明水煎剂经醇沉后，毒性就明显降低。侧柏叶的石油醚提取物灌胃对小鼠的LD50为2964mg／kg；大白鼠分别从相当临床剂量的20倍(即24g／kg)和40倍剂量(48g/kg)的煎剂连续灌胃6周，除动物活动减少，食量比对照组稍有减少外，对生长、肝功能、血象及病理检查均有明显影响。【炮制】1.侧柏叶：拣净杂质，揉碎去梗，筛净灰屑。2.侧柏炭：取净侧柏叶，置锅内用武火炒至焦褐色，存性，喷洒清水，取出，晒干。【性味】苦；涩；性微寒【归经】肺；肝；大肠经【功能主治】凉血止血；止咳祛痰；祛风湿；散肿毒。主治咯血；吐血；衄血；尿血；血痢；肠风下血；崩漏不止；咳嗽痰多；风湿痹痛；丹毒；痄腮，烫伤。【用法用量】内服：煎汤，6-15g,或入丸、散。外用：适量，煎水洗，捣敷或研末调敷。【注意】《药性论》：与酒相宜。《本草述》：多食亦能倒胃。【附方】十灰散《十药神书》；柏叶汤《金匮要略》；四生丸《妇人良方》；槐花散《本事方》；双柏散《经验方》【各家论述】1.《本草衍义补遗》：柏叶，补阴之要药，其性多燥，久得之，大益脾土，以滋其肺。2.《本草经疏》：侧柏叶，味苦而微温，义应并于微寒，故得主诸血崩中赤白。若夫轻身益气，令人耐寒暑，则略同于柏实之性矣。惟生肌去湿痹，乃其独擅之长也。3.《本草汇言》：侧柏叶，止流血，去风湿之药也。凡吐血、衄血、崩血、便血，血热流溢于经络者，捣汁服之立止；凡历节风痱周身走注，痛极不能转动者，煮汁饮之即定。惟热伤血分与风湿伤筋脉者，两病专司其用。但性味苦寒多燥，如血病系热极妄行者可用，如阴虚肺燥，因咳动血者勿用也。如痹病系风湿闭滞者可用，如肝肾两亏，血枯髓败者匆用也。4.《药品化义》：侧柏叶，味苦滋阴，带涩敛血，专清上部逆血。又得阴气最厚，如遗精、白浊、尿营涩痛属阴脱者，同牛膝治之甚效。5.《本经逢原》：柏叶，性寒而燥，大能伐胃，虽有止衄之功，而无阳生之力，故亡血虚家不宜擅服。然配合之力，功过悬殊，如《金匮》柏叶汤，同姜、艾止吐血不止，当无此虑矣。若《济急方》同黄连治小便血；《圣济总录》同芍药治月水不断，纵借酒之辛温，以行苦寒之势，但酒力易过，苦寒长留，每致减食作泻，瘀积不散，是岂柏叶之过欤？。6.《本草求真》：侧柏叶，《别录》称为补益，似属未是，但涂汤火伤损、生肌杀虫，炙罨冻疮最佳。7.《名医别录》：主吐血、衄血、痢血、崩中赤白。轻身益气，令人耐寒暑，去湿痹，生肌。8.《药性论》：止尿血，能治冷风历节疼痛。9.《日华子本草》：炙冻疮。10.《本草图经》：杀五藏虫。11.《本草正》：善清血凉血，去湿热湿痹，骨节疼痛。捣烂可敷火丹，散痄腮肿痛热毒。12.《生草药性备要》：散血敷疮，同片糖捶敷。亦治跌打。13.《医林纂要》：泄肺逆，泻心火，平肝热，清血分之热。14.《岭南采药录》：凉血行气，祛风，利小便，散瘀。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿茶油  ","Content":"茶油《中国药典》【拼音名】CháYóu【来源】本品为山茶科植物油茶CamelliaoleiferaAbel或小叶油茶CamelliameiocarpaHu.ms.的成熟种子用压榨法得到的脂肪油。【性状】本品为淡黄色的澄清液体。本品在氯仿、乙醚或二硫化碳中易溶，在乙醇中微溶。相对密度在25℃时应为0.909～0.915（附录ⅦA）。折光率在25℃时应为1.466～1.470（附录ⅦF）。【鉴别】取本品2ml,小心加入新制放冷的发烟硝酸－硫酸－水（1:1:1）10ml中，放置片刻，两液接界处显蓝绿色。【功能主治】用作注射用茶油的原料及软膏基质。【贮藏】遮光，密封，置阴凉处。【摘录】《中国药典》茶油《*辞典》【出处】《纲目拾遗》【拼音名】CháYóu【别名】楂油（《农政全书》），拌树子油（《纲目拾遗》）。【来源】为山茶科植物油茶种子的脂肪油。【化学成份】含脂肪油（为油酸、硬脂酸等的甘油酯）。【性味】甘，凉。①《农政全书》:"性寒。"②《纲目拾遗》:"味甘，性凉。"③《福建中草药》:"甘，平。"【功能主治】清热化湿，杀虫解毒。治痧气腹痛，急性蛔虫阻塞性肠梗阻，疥癣，汤火伤。①《农政全书》:"疗疮疥，退湿热。"②《纲目拾遗》:"润肠清胃，杀虫解毒。"③《随患居饮食谱》:"润燥，清热，息风，利头目。"【用法用量】内服:冷开水送服1～2两。外用:涂敷。【附方】①治绞肠痧:油茶种子油二两。冷开水送服。（《福建中草药》）②治小儿脸部生癣:茶油涂患部，日涂数次。（《岭南草药志》）③治汤火伤:茶油、鸡蛋清、百草霜。共擂细，搽伤处。（《岭南草药志》）【临床应用】治疗急性肠梗阻用生茶油150～200毫升，1次口服。肠梗阻患者一般都有恶心呕吐症状，如茶油服后立即吐出者，必须坚持再服，或服后立即给予盐姜两片咀嚼，有一定止呕作用；对于不能坚持口服及年龄较小的儿童，可采用胃管缓缓注入法。治疗急性蛔虫阻塞性肠梗阻102例，有一定疗效。【摘录】《*辞典》茶油《中华本草》【出处】1.《农政全书》：作（楂）油法：每岁于寒露前三日收取楂子则多油，迟则油干。收子宜晾之高处，令透风，过半月则罅发，取去斗，欲急开则摊晒一两日尽开矣。2.《纲目拾遗》：茶油，煎熬不熟，食之令人泻。3.《随息居饮食谱》：茶油，烹调肴馔，日用即宜，蒸熟用之，泽发生光。诸油惟此最为轻清，故诸病不忌。【拼音名】CháYóu【英文名】Tea-seedOil【别名】楂油、茶子油。【来源】药材基源：为山茶科植物油茶CamelliaoleiferaAbel种子的脂肪油。拉丁植物动物矿物名：CamelliaolelferaAbel［C.oleosa（Lour.）Rehd.］采收和储藏：秋季果实成熟时采收种子，榨取油。【原形态】油茶常绿灌木或小乔木，高3-4m，稀达8m。树皮淡黄褐色，平滑不裂；小枝微被短柔毛。单叶互生；叶柄长4-7mm，有毛；叶片厚革质，卵状椭圆形或卵形，长3.5-9cm，宽1.8-4.2cm，先端钝尖，基部楔形，边缘具细锯齿，上面亮绿色，无毛或中脉有硬毛，下面中脉基部有毛或无毛，侧脉不明显。花两性，1-3朵生于枝顶或叶腋，直径3-5cm，无梗；萼片通常5，近圆形，外被绢毛；花瓣5-7，白色，分离，倒卵形至披针形，长2.5-4.5cm，先端常有凹缺，外面有毛；雄蕊多数，无毛，外轮花丝仅基部连合；子房上位，密被白色丝状绒毛，花柱先端三浅裂。蒴果近球形，直径3-5cm，果皮厚，木质，室背2-3裂。种子背圆腹扁，长至2.5cm。花期10-11月，果期次年10月。【生境分布】我国长江流域及以南各地广泛栽培，为重要的木本油科植物。【性状】性状鉴别本品为淡黄色的澄清液体。在氯仿、乙醚、二硫化碳中易溶，在乙醇中微溶。相对密度在25℃时为0.9.9-0.915。折光率在25℃时为1.466-1.470。碘值为80-88。皂化值为185-196。酸值不大于3。【化学成份】含脂肪油(为油酸、硬脂酸等的甘油酯)。【鉴别】理化鉴别（1）取本品2ml，小心加入新制冷的发烟硝酸-硫酸-水（1：1：1）10ml中，放置片刻，两液接界处显蓝绿色。（2）取本品3ml加石油醚3ml，溶液成澄清液，加亚硝酸钠结晶少量与稀硫酸数滴，即有气泡发生，强力振摇后，静置片刻观察，油液层应澄清，油液与酸液接界处亦不得显混浊。（检查是否掺桐油）（3）取本品5ml，置试管中，加含硫黄的二硫化碳溶液（1→100）与戊醇的等容混合液5ml，置饱和食盐水浴中，注意缓缓加热至泡沫停止（除去二硫化碳），继续加热使水浴保持沸腾，2h内不得显红色。（检查是否掺棉子油）【性味】甘；凉；苦【归经】大肠经【功能主治】清热解毒；润肠；杀虫。主痧气腹痛；便秘；蛔虫腹痛；蛔虫性肠梗阻；疥癣；汤火伤【用法用量】内服：冷开水送服30-60g。外用：适量，涂敷。【附方】①治绞肠痧：油茶种子油二两。冷开水送服。(《福建中草药》)②治小儿脸部生癣：茶油涂患部，日涂数次。(《岭南草药志》)③治汤火伤：茶油、鸡蛋清、百草霜。共擂细，搽伤处。(《岭南草药志》)【各家论述】1.《农政全书》：疗疮疥，退湿热。2.《纲目拾遗》：润肠清胃，杀虫解毒。3.《随息居饮食谱》：润燥，清热，息风，利头目。【临床应用】治疗急性肠梗阻。用生茶油150-200ml，1次口服，肠梗阻患者一般都有恶心呕吐症状,如茶油服后立即吐出者，必须坚持再服，或服后立即给予盐姜两片咀嚼，有一定止呕作用；对于不能坚持口服及年龄较小的儿童，可采用胃管缓缓注入法，治疗急性蛔虫阻塞性肠梗阻102例，有一定疗效。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿柴胡  ","Content":"柴胡《中国药典》【拼音名】CháiHú【英文名】RADIXBUPLEURI【来源】本品为伞形科植物柴胡BupleurumchinenseDC.或狭叶柴胡BupleurumscorzonerifoliumWilld.的干燥根。按性状不同，分别习称“北柴胡”及“南柴胡”。春、秋二季采挖，除去茎叶及泥沙，干燥。【性状】北柴胡：呈圆柱形或长圆锥形，长6～15cm，直径0.3～0.8cm。根头膨大，顶端残留3～15个茎基或短纤维状叶基，下部分枝。表面黑褐色或浅棕色，具纵皱纹、支根痕及皮孔。质硬而韧，不易折断，断面显纤维性，皮部浅棕色，木部黄白色。气微香，味微苦。南柴胡：根较细，圆锥形，顶端有多数细毛状枯叶纤维，下部多不分枝或稍分枝。表面红棕色或黑棕色，靠近根头处多具细密环纹。质稍软，易折断，断面略平坦，不显纤维性。具败油气。【鉴别】（1）取本品粉末0.5g，加水10ml，用力振摇，产生持久性泡沫。（2）取本品粉末0.5g，加甲醇20ml，置80℃水浴回流1小时，放冷，滤过，滤液浓缩至5ml,滤过，滤液作为供试品溶液。另取柴胡皂苷ａ、柴胡皂苷ｂ对照品，加甲醇制成每1ml各含0.5mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验,吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以醋酸乙酯－乙醇－水（8:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以2％对二甲氨基苯甲醛的40％硫酸溶液，60℃加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点或黄色荧光斑点。【炮制】柴胡：除去杂质及残茎，洗净，润透，切厚片，干燥。醋柴胡：取柴胡片，照醋炙法（附录ⅡD）炒干。【性味】苦，微寒。【归经】归肝、胆经。【功能主治】和解表里，疏肝，升阳。用于感冒发热，寒热往来，胸胁胀痛，月经不调，子官脱垂，脱肛。【用法用量】3～9g。【注意】大叶柴胡BupleurumlongiradiatumTurcz.的干燥根茎，表面密生环节，有毒，不可当柴胡用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【备注】（1）治疗感冒常与葛根、羌活等同用。柴胡有较佳的退热作用，邪在少阳、寒热往来，常与黄芩、半夏等同用（如小柴胡汤）；对疟疾症，柴胡又可与草果、青皮等配伍应用。柴胡既具良好的疏肝解郁作用，又为疏肝诸药之向导，是治肝气郁结之要药。对胸肋疼痛无论内由肝郁、外因伤仆皆可应用；凡见肝气郁结所致的月经不调或痛经等，均可与当归、白芍、香附、郁金等药同用。柴胡药性升浮，配党参、黄耆等补气药物，对气虚下陷的久泻脱肛、子宫下垂等症，有升举阳气作用。（2）柴胡一药，具有轻清升散，又能疏泄的特点。既能透表退热、疏肝解郁，又可用于升举阳气。因此，它在临床上是一味既可用于实症，又可用于虚症的药物。由于配伍不同而可发挥它各种不同的功效，如：配葛根、羌活，则发汗解表；配黄芩、青蒿，则透表泄热；配常山、草果，则截疟退热；配香附、郁金，则疏肝解郁；配党参、黄耆、白朮、升麻等，则升举阳气。但阴亏津少及肝阳上亢者不宜应用。柴胡与葛根，轻清升散的功用相近似，故在解表退热时常同用。但各有特长，柴胡能疏肝解郁，配益气药可升阳举陷，用于子宫脱垂、脱肛，然无生津解渴之功；葛根有生津止渴作用，能生发清阳，用于水泻，然无疏肝解郁功能。【摘录】《中国药典》柴胡《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】CháiHú【别名】地熏、茈胡（《本经》），山菜、茹草（《吴普本草》），柴草（《品汇精要》）。【来源】为伞形科植物北柴胡、狭叶柴胡等的根。舂、秋挖取根部，去净茎苗、泥土，晒干。【原形态】①北柴胡，又名：竹叶柴胡（《植物名实图考》），铁苗柴胡、蚂蚱腿、山根菜、黑柴胡、山柴胡。多年生草本，高45～70厘米。根直生，分歧或不分歧。茎直立，丛生，上部多分枝，并略作"之"字形弯曲。叶互生；广线状披针形，长3～9厘米，宽0.6～1.3厘米，先端渐尖，最终呈短芒状，全缘，上面绿色，下面淡绿色，有平行脉7～9条。复伞形花序腋生兼顶生；伞梗4～10，长1～4厘米，不等长；总苞片缺，或有1～2片；小伞梗5～10，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色，径1.5毫米左右；萼齿不明显；花瓣5，先端向内折曲成2齿状；雄蕊5，花药卵形；雌蕊1，子房下位，光滑无毛，花柱2，极短。双悬果长圆状椭圆形，左右扁平，长3毫米左右，分果有5条明显主棱，棱槽中通常有油管3个，接合面有油管4个。花期8～9月。果期9～10月。生于干燥的荒山坡、田野、路旁。分布吉林、辽宁、河南、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、四川、山西、陕西、甘肃、西藏等地。②狭叶柴胡，又名：红柴胡、细叶柴胡。多年生草本，高30～65厘米。根深长，不分歧或略分歧，外皮红褐色。茎单1或数枝，上部多分枝，光滑无毛。叶互生；根生叶及茎下部叶有长柄；叶片线形或线状披针形，长7～15厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，叶脉5～7条，近乎平行。复伞形花序；伞梗3～15；总苞片缺，或有2～3；小伞梗10～20，长约2毫米；小总苞片5；花小，黄色：花瓣5，先端内折；雄蕊5；子房下位，光滑无毛。双悬果，长圆形或长圆状卵形，长2～3毫米，分果有5条粗而钝的果棱，成熟果实的棱槽中油管不明显，幼果的横切面常见每个棱槽有油管3个。花期7～9月。果期8～10月。生于干燥草原。分布黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山东、江苏、安徽、甘肃、青海、新疆、四川、湖北等地。【性状】①北柴胡又名：硬柴胡。为植物北柴胡的根，并带有少许茎的基部。根呈圆锥形，主根顺直或稍弯曲，下部有分歧，根头膨大，呈疙瘩状，长6～20厘米，直径0.6～1.5厘米，外皮灰褐色或灰棕色，有纵皱纹及支根痕，顶部有细毛或坚硬的残茎。质较坚韧。不易折断，断面木质纤维性，黄白色。气微香，味微苦辛。以根条粗长、皮细、支根少者为佳。主产辽宁、甘肃、河北、河南。此外，陕西、内蒙古、山东等地亦产。②南柴胡又名：软柴胡（《本草汇言》），香柴胡。为植物狭叶柴胡的根。外形与北柴胡相似，惟根较细，分歧少，多弯曲不直，长4～10厘米，直径6～10毫米，表面红棕色，有纵皱及须根痕，顶部无疙瘩头，而有地上茎叶枯死后遗留的毛状纤维。质脆，易折断，断面平坦，呈淡棕色。气味同北柴胡。以根条粗长、无须根者为佳。主产湖北、江苏、四川。此外，安徽、黑龙江、吉林等地亦产。【化学成份】北柴胡根含挥发油、柴胡醇、油酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、廿四酸、葡萄糖及皂甙等。皂甙中有柴胡皂甙a、c、d，柴胡甙元F、E、G，龙吉甙元。另有报道，根和种子中分出柴胡甙，这是多种甙的总称。此外，根中含α-菠菜甾醇、Δ7-豆甾烯醇、Δ22-豆甾烯醇、豆甾醇、侧金盏花醇、白芷素。茎、叶含芸香甙。果实含油11.2％，其中有洋芫荽子酸、反式洋芫荽子酸和亚袖酸。狭叶柴胡根含皂甙、脂肪油、挥发油、柴胡醇。茎、叶含芸香甙。金黄柴胡含芸香甙、核糖醇、廿九酮、廿六醇、α-菠莱甾醇、黄酮醇类、皂甙、生物碱、抗坏血酸、胡萝卜素等。在开花、结果期，从花、叶、茎中可得到槲皮素、异槲皮甙、芸香甙、异鼠李素和异鼠李素-3-芸香糖甙。大叶柴胡根含柴胡甙、α-菠菜甾醇、蔗糖及多炔类化合物。【药理作用】①解热作用早年证明，大剂量的柴胡煎剂（5克生药/公斤）或醇浸膏（2.5克生药/公斤）对人工发热的家兔有解热作用。对用伤寒混合疫苗引起发热之家兔，口服煎剂或浸剂（2克/公斤），也有轻度的降温作用。以后又有报道，柴胡煎剂的解热作用并不明显，而柴胡甙200～800毫克/公斤口服，对小鼠有肯定的降低正常体温及解热作用。②镇静、镇痛作用柴胡甙口服，对小鼠有镇静作用（爬杆试验），并能延长圜己巴比妥的睡眠；它有良好的镇痛作用和较强的止咳作用，但无抗惊厥作用，也不降低横纹肌的张力，有人认为，柴胡甙可列入中枢抑制剂一类。③抗炎作用柴胡甙口服（600毫克/公斤）可显著降低大鼠足踝的右旋糖酐、5-羟色胺性水肿。在大鼠的皮下肉芽囊肿（巴豆油及棉球法）试验中，确定柴胡甙有抗渗出、抑制肉芽肿生长的作用。柴胡单用或配成复方均有效，其抑制肉芽肿生长的作用强于其抗渗出的作用；祛瘀活血方（当归芍药散、桃仁承气汤、大黄牡丹皮汤等）则在作用强度方面与柴胡相反，故建议二者合用。柴胡甙能抑制组织胺、5-羟色胺所致的血管通透性的增高，轻度抑制肋膜渗出；而对角叉菜胶、醋酸性水肿则无效，对豚鼠的组织胺性休克及小鼠的过敏性休克亦无保护作用。④抗病原体作用曾有人报告，北柴胡注射液对流行性感冒病毒有强烈的抑制作用；从此种注射液馏出的油状未知成分对该病毒也有强烈抑制作用。对结核杆菌的某一菌株据称有效。有人曾推测北柴胡可阻止疟原虫的发育，但实验研究，不能证实。⑤对肝脏的影响对因喂食霉米而发生肝功能障碍之小鼠，同时喂食北柴胡，则谷丙及谷草转氨酶之升高，远较不给柴胡之对照组为轻；柴胡甙之作用，似不及北柴胡粉。对伤寒疫苗引起的兔肝功能障碍（尿胆元呈阳性反应），口服北柴胡煎剂（0.5～1.0克生药/公斤），有较显著的改善作用；对酒精引起的肝功能障碍亦有些效，但不如甘草；对有机磷引起的则效力很差，而对四氯化碳引起的无效。对注射新鲜鸡蛋黄溶液引起的大鼠实验性"肝纤维化"，亦无保护作用。同属植物新疆柴胡及圆叶柴胡据称有利胆作用。⑥对心血管作用北柴胡醇浸出液能使麻醉兔血压轻度下降，对离体蛙心有抑制作用，阿托品不能阻断此种抑制，北柴胡注射液则虽用较大剂量对在位猫心、血压皆无影响。柴胡甙对犬能引起短暂之降压反应，心率减慢；对兔亦有降压作用，并能抑制离体蛙心、离体豚鼠心房，收缩离体兔耳血管。⑦其他作用北柴胡煎剂或醇提取物，予兔口服，可升高血糖。煎剂有溶血作用（相当于Merk制纯皂甙的1/100）。产地及采集时间不同皂甙含量及溶血强度也不同。柴胡甙对大鼠的应激性溃疡有防止作用，能促进小鼠小肠的推进运动，增强乙酰胆碱对离体豚鼠回肠之收缩作用（不能增强组织胺的此种作用）。对离体兔肠亦有些兴奋作用。粗甙有显著的局部刺激作用。北柴胡注射剂对子宫无作用。柴胡的毒性很小，其酒精浸膏对小鼠皮下注射，最小致死量为1.1毫升/10克（10％水溶液），柴胡甙对小鼠口服之半数致死量为4.7克/公斤，腹腔注射在100毫克/公斤以下。柴胡注射剂毒性极微，5毫升/公斤静脉注射对猫的血压、呼吸、心脏无影响；0.2毫升/20克皮下注射，对小鼠无毒性。据谓国产柴胡与日本产柴胡在作用上并无明显不同。此外，金黄柴胡的花、叶、茎浸剂对动物有利胆作用，对胆囊炎、胆管炎及肝炎亦有治疗作用，它能提高胆汁中胆酸、胆红质的含量，增大胆汁的胆甾醇-胆盐系数【炮制】柴胡：拣去杂质，除去残茎，洗净泥沙，捞出，润透后及时切片，随即晒干。醋柴胡：取柴胡片，用醋拌匀，置锅内用文火炒至醋吸尽并微干，取出，晒干。（每柴胡100斤，用醋12斤）鳖血柴胡：取柴胡片，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润，置蜗内用文火微炒，取出，放凉。（每柴胡100斤，用活鳖200个取血）【性味】苦，凉。①《本经》："味苦，平。"②《别录》："微寒，无毒。"③《日华子本草》："味甘。"【归经】入肝、胆经。①《珍珠囊》："入足少阳胆、足厥阴肝、手少阳三焦、手厥阴心包络。"②《本草再新》："入心、肝、脾三经。"【功能主治】和解表里，疏肝，升阳。治寒热往来，胸满胁痛，口苦耳聋，头痛目眩，疟疾，下利脱肛，月经不调，子宫下垂。①《本经》："主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。"②《别录》："除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。"③《药性论》："治热劳骨节烦疼，热气，肩背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦；主下气消食，主时疾内外热不解，单煮服。"④《千金方》："苗汁治耳聋，灌耳中。"⑤《四声本草》："主痰澜、胸胁中痞。"⑥《日华子本草》："补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行温疾热狂乏绝，胸胁气满，健忘。"⑦《珍珠囊》："去往来寒热，胆痹，非柴胡梢子不能除。"⑧《医学启源》："除虚劳烦热，解散肌热，去早晨潮热。"⑨《滇南本草》："伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。""发汗用嫩蕊，治虚热、调经用根。"⑩《纲目》："治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目昏、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不调，小儿痘疹余热，五疳羸热。"【用法用量】内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。【注意】真阴亏损，肝阳上升者忌服。①《本草经集注》："半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。"②《医学入门》："元气下绝，阴火多汗者，误服必死。"③《本草经疏》："病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌。疟非少阳经者勿食。"【附方】①治伤寒五、六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸、小便不利，或不渴、身有微热，或咳者：柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，半夏半升（洗），甘草（炙）、生姜各三两（切），大枣十二枚（擘）。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。（《伤寒论》小柴胡汤）②治邪入经络，体瘦肌热，推陈致新；解利伤寒、时疾、中喝、伏暑：柴胡四两（洗，去苗），甘草一两（炙）。上细末。每服二钱，水一羔，同煎至八分，食后热服。（《本事方》柴胡散）③治外感风寒，发热憨寒，头疼身痛；痎疟初起：柴胡一至三钱，防风一钱，陈皮一钱半，芍药二钱，甘草一钱，生姜三、五片。水一钟半，煎七、八分，热服。（《景岳全书》正柴胡饮）④治肝气，左胁痛：柴胡、陈皮各-钱二分，赤芍、枳壳、醋炒香附各-钱，炙草五分。（《医医偶录》柴胡疏肝饮）⑤治肝经郁火，内伤胁痛：柴胡、黄芩、山栀、青皮、白芍、枳壳。（《症因脉治》柴胡清肝饮）⑥治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽干，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；又疗室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸：甘草半两（炙微赤）、当归（去苗，锉，微炒）、茯苓（去皮，白者）、白芍药、白术、柴胡（去苗）各一两。上为粗末。每服二钱，水一大盏，煨生姜一块切破，薄荷少许，同煎至七分，去渣热服，不拘时候。（《局方》逍遥散）⑦治盗汗往来寒热：柴胡（去苗）、胡黄连等分，为末，炼蜜和膏，丸鸡头子大。每一、二丸，用酒少许化开，入水五分，重汤煮二、三十沸，放温服，无时。（《小儿卫生总微论方》柴胡黄连膏）⑧治荣卫不顺，体热盗汗，筋骨疼痛，多困少力，饮食进退：柴胡二两，鳖甲二两，甘草、知母各一两，秦艽一两半。上五味杵为末。每服二钱，水八分，枣二枚，煎六分，热服。（《博济方》柴胡散）⑨治黄疸：柴胡一两（去苗），甘草一分。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去渣，任意时时服，一日尽。（《传家秘宝方》）⑩治肝黄：柴胡一两（去苗），甘草半两（炙微亦，锉），决明子、车前子、羚羊角屑各半两。上药捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》柴胡散）⑾治积热下痢：柴胡、黄芩等分。半酒半水，煎七分，浸冷，空心服之。（《济急仙方》）【各家论述】①《本草衍义》："柴胡《本经》并无一字治劳，今人治劳方中，鲜有不用者。尝原病劳，有一种真藏虚损，复受邪热；邪因虚而致劳，故曰劳者牢也，当须斟酌用之。如《经验方》中治劳热，青蒿煎丸，用茈胡正合宜耳。服之无不效。热去即须急已，若或无热，得此愈甚。《日华子》又谓补五劳七伤，《药性论》亦谓治劳乏羸瘦，若此等病，苟无实热，医者执而用之，不死何待！如张仲景治寒热往来如疟状用柴胡汤，正合其宜。"②《医学启源》："柴胡，少阳、厥阴引经药也。妇人产前产后必用之药也。善除本经头痛，非此药不能止。治心下寤、胸膈中痛……。引胃气上升，以发散表热。"③李杲："柴胡泻肝火，须用黄连佐之。欲上升则用根，酒浸；欲中及下降，则生用根，又治疮疡癖积之在左。十二经疮药中，须用以散诸经血结气聚，功用与连翘同。"④《滇南本草》："伤寒发汗用柴胡，至四日后方可用：若用在先，阳症引入阴经，当忌用。"⑤《纲目》："劳有五劳，病在五脏。若劳在肝、胆、心及包络有热，或少阳经寒热者，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡乃引消气退热必用之药；惟劳在肺肾者不用可尔。然东垣李氏言诸有热者宜加之，无热则不加。又言诸经之疟，皆以柴胡为君；十二经疮疽，须用柴胡以散结聚。则是肺疟肾疟，十二经之疮有热者，皆可用之矣。但要用者精思病原，加减佐使可也。如《和剂局方》治上下诸血，龙脑鸡苏丸，用银柴胡浸汁熬膏之法，则世人知此意者鲜矣。按庞元英《淡薮》云，张知閤久病疟，热时如火，年余骨立，医用茸、附诸药，热益甚。召医官孙琳诊之，琳投小柴胡汤一帖，热减十之九，三服脱然。琳曰，此名劳疟，热从髓出，加以钢剂，气血愈亏，安得不瘦?盖热有在皮肤、在脏腑、在骨髓，非柴胡不可。若得银柴胡，只须一服，南方者力减，故三服乃效也。观此，则得用药之妙的矣。寇氏之说，可尽凭乎?"⑥《本草经疏》："柴胡，为少阳经表药。主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，除伤寒心下烦热者，足少阳胆也。胆为清净之府，无出无入，不可汗，不可吐，不可下，其经在半表半里，故法从和解，小柴胡汤之属是也。其性升而散，居阳，故能达表散邪也。邪结则心下烦热，邪散则烦热自解。阳气下陷，则为饮食积聚，阳升则清气上行，脾胃之气行阳道，则饮食积聚自消散矣。诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气者，少阳实热之邪所生病也。柴胡苦平而微寒，能除热散结而解表，故能愈以上诸病。大肠停积，水胀，及湿痹拘挛者，柴胡为风药，风能胜湿故也。""按今柴胡有二种，一种色白黄而大者，名银柴胡，专用治劳热骨蒸；色微黑而细者，用以解表发散。《本经》并无二种之说，功用亦无分别，但云银州者为最，则知其优于发散，而非治虚热之药明矣。"⑦《本草汇言》："银柴胡、北柴胡、软柴胡，气味虽皆苦寒，而俱入少阳、厥阴，然又有别也。银柴胡清热，治阴虚内热也；北柴胡清热，治伤寒邪热也；软柴胡清热，治肝热骨蒸也。其出处生成不同，其形色长短黑白不同，其功用内外两伤主治不同，胡前人混称一物，漫五分理?《日华子》所谓补五劳七伤，治久热羸瘦，与《经验方》治劳热，青蒿煎丸少佐柴胡，言银柴胡也。《衍义》云，《本经》并无一字治劳，而治劳方中用之，鲜有不误者，言北柴胡也。然又有真藏虚损，原因肝郁血闭成劳，虚因郁致，热由郁成，软柴胡亦可相机而用。如《伤寒》方有大、小柴胡汤。仲景氏用北柴胡也。脾虚劳倦，用补中益气汤，妇人肝郁劳弱，用逍遥散、青蒿煎丸少佐柴胡，俱指软柴胡也。业医者当明辨而分治可也。"⑧《本草正》："柴胡，用此者用其凉散，平肝之热。其性凉，故解寒热往来，肌表潮热，肝胆火炎，胸胁痛结，兼治疮疡，血室受热；其性散，故主伤寒邪热未解，温病热盛，少阳头痛，肝经郁证。总之，邪实者可用，真虚者当酌其宜，虽引清气上升，然升中有散，中虚者不可散，虚热者不可寒，岂容误哉?""柴胡之性，善泄善散，所以大能走汗，大能泄气，断非滋补之物，凡病阴虚水亏而孤阳劳热者，不可再损营气，盖未有用散而不泄营气者，未有动汗而不伤营血者。营即阴也，阴既虚矣，尚堪再损其阴否?然则用柴胡以治虚劳之热者，果亦何所取义耶。"⑨《药品化义》："柴胡，性轻清，主升散，味微苦，主疏肝。若多用二、三钱，能祛散肌表。属足少阳胆经药，治寒热往来，疗疟疾，除潮热。若少用三、四分，能升提下陷，佐补中益气汤，提元气而左旋，升达参芪以补中气。凡三焦胆热，或偏头风，或耳内生疮，或潮热胆痹，或两胁刺痛，用柴胡清肝散以疏肝胆之气，诸症悉愈。凡肝脾血虚，骨蒸发热，用逍遥散，以此同白芍抑肝散火，恐柴胡性凉，制以酒拌，领入血分，以清抑郁之气，而血虚之热自退，若真脏亏损，易于外感，复受邪热，或阴虚劳怯致身发热者，以此佐滋阴降火汤除热甚效。所谓内热用黄芩，外热用柴胡，为和解要剂。"⑩《本草崇原》："柴胡，乃从太阴地土、阳明中土而外达于太阳之药也，故仲祖《卒病论》言伤寒中风不从表解，太阳之气逆于中土，不能枢转外出，则用小柴胡汤达太阳之气于肌表，是柴胡并非少阳主药。后人有病在太阳而用柴胡，则引邪入于少阳之说，此无稽之言。"⑾《本经逢原》："柴胡，小儿五疳羸热，诸疟寒热，咸宜用之。痘疹见点后有寒热，或胁下疼热，于透表药内用之，不使热留少阳经中，则将来无咬牙之患。"⑿《本草经解》："柴胡，其主心腹肠胃中结气者，心腹肠胃，五藏六府也，藏府共十二经，凡十一藏皆取决于胆，柴胡轻清，升达胆气，胆气条达，则十一藏从之宣化，故心腹肠胃中，凡有结气，皆能散之也。其主饮食积聚者，盖饮食入胃，散精于肝，肝之疏散，又借少阳胆为生发之主也，柴胡升达胆气，则肝能散精，而饮食积聚自下矣。少阳经行半表半里，少阳受邪，邪并于阴则寒，邪并于阳则热，柴胡和解少阳，故主寒热之邪气也。"⒀《本草经百种录》："柴胡，肠胃之药也。观《经》中所言治效，皆主肠胃，以其气味轻清，能于顽土中疏理滞气，故其功如此。天下惟木能疏土，前人皆指为少阳之药，是知末而未知其本也。"⒁《本草求真》："柴胡能治五痨，必其诸脏诸腑，其痨挟有实热者，暂可用其解散（实热是外邪内郁而实）。真虚而挟实热，亦当酌其所宜。虽引清阳之气左旋上行，然升中有散，若无归、耆同投，其散滋甚。虚热不可寒，血衰火毒者不可操，岂容误哉?兼之性滑善通，凡溏泄大便者，当善用之。"⒂《药征》："《本草纲目》柴胡部中，往往以往来寒热为其主治也。夫世所谓疟疾，其寒热往来也剧矣，而有用柴胡而治也者，亦有不治也者。于是质之仲氏之书，其用柴胡也，无不有胸胁苦满之证。今乃施诸胸胁苦满，而寒热往来者，其应犹响之于声，非直疟也，百疾皆然。无胸胁苦满证者，则用之无效焉。然则柴胡之所主治，不在彼而在此。"⒃《重庆堂随笔》："柴胡为正伤寒要药，不可以概治温热诸感；为少阳疟主药；不可以概治他经诸疟；为妇科妙药，不可以概治阴虚阳越之体，用者审之。"⒄《本草正义》："柴胡味苦，而专主邪热，故《名医别录》称其微寒。然香气馥郁，而体质轻清，气味俱薄，故与其他之苦寒泄降者，性情功用，大是不同。《本经》、《别录》主治，多属肠胃中饮食痰水停滞积聚之症，则诸般积聚，皆由于中气无权，不能宣布使然。柴胡能振举其清阳，则大气斡旋，而积滞自化。其治外邪寒热之病，则必寒热往来，邪气已渐入于里，不在肌表，非仅散表诸药所能透达，则以柴胡之气味轻清芳香疏泄者，引而举之以祛邪，仍自表分而解，故柴胡亦为解表之药，而与麻、桂、荆、防等专主肌表者有别。且柴胡证之呕逆及胸痞痛诸症，固皆肝胆木邪横逆为患，乃以柴胡之升腾疏泄者治之，既非镇摄之品，何以能制刚木之横?则以病由外来之邪所乘，肝胆之阳，遏抑不得宣布，失其条达之本性，因而攻动恣肆。柴胡能疏泄外邪，则邪气解而肝胆之气亦舒，木既畅茂，斯诸证自已。乃或又因此而谓柴胡能平肝胆之横，凡遇木火上凌，如头痛耳胀，眩晕呕逆、胁肋胀痛等症，不辨是郁非郁，概投柴胡，愈以助其鸱张，是为教猱升木，则又毫厘之差，千里之谬矣。且柴胡之治寒热往来，本主外感之病也，故伤寒、温热、湿温诸病，始则火寒大热，已而寒热间断，发作有时，胸胁不舒，舌苔浊腻者，斯为邪在半表半里，柴胡泄满透表，固是专司。若乍病之时，忽寐忽热，一日数作，则邪在气分，尚是表病，柴胡亦非其治。若至病久气虚，亦复寒热来往，而脉见虚软，舌色光滑，疑谓虚热，又非邪盛之寒热可比，则柴胡升举，亦非所宜。惟必审知其为脾阳不振，中气下陷，则东垣补中益气之方，乃堪采用，然升、柴升清，特其少少之辅佐品耳。至如疟病之寒热往来，既有不移时刻，又似仲景小柴胡成法，正为此证一定不易之主方。然在寒热方盛之初，或多寒，或多热，亦当分别见证，各为治疗，并非用得一味柴胡，便可自谓通治疟病之秘钥。惟必至寒热发作，虽有定时，而日至日晏，则邪入渐深，乃为正气不足，清阳下陷之侯，所谓阳病渐入于阴，非柴胡升举其清气，不能提出阴分，还归于表而病解，则柴胡乃是必不可少之药。又疟缠既久，邪势已衰，而正气亦惫，是又所谓脾阳不振之候，亦必以柴胡升举中气，使其清阳敷布，而后寒热可止，则须与补脾之药并用，东垣之补中益气汤方，最为合拍，是乃虚疟之宜于柴胡者。此外则虽是往来之寒热，而柴胡亦非必用之药矣。约而言之，柴胡主治，止有二层：一为邪实，则外邪之在半表半里者，引而出之，使还于表，而外邪自散；一为正虚，则清气之陷于阴分者，举而升之，使返其宅，而中气自振。此外则有肝络不疏之症，在上为胁肋搐痛，在下为脐腹腆胀，实皆阳气不宜，木失条达所致，于应用药中，少入柴胡，以为佐使而作向导，奏效甚捷。""柴胡以气胜，故能宣通阳气，祛散外邪，是去病之药，非补虚之药。在脾虚之病用之者，乃借其升发之气，振动清阳。提其下陷，以助脾土之转输，所以必与补脾之参、芪、术并用，非即以柴胡补脾也。甄权《药性论》谓，治热劳骨节烦疼，虚乏羸瘦，盖亦指脾气不振，清阳陷入阴分者言之，故下文更有宣畅气血四字。明谓此是气血不畅，用柴胡以振举其清气，则气血自能宣畅，且可透泄其热，斯为热劳赢瘦之正治。初非谓劳瘵既成之后，血液耗竭，灼热将枯，而亦以柴胡升散之也。乃后人不知辨别，竟误以为劳瘵通治之良方。《日华子本草》竟有补五劳七伤之句，以升阳散邪之药而妄称为补，大错铸成，实源于此；洁古因之，亦宜以除虚劳三字为言，盖至此而柴胡遂为虚劳之专主矣。亦知劳有五藏之分，虚亦有中下之异，而无不发内热者。心脾之劳，阳气郁结而为灼热，以柴胡升举而泄散其热，宜也。若肝肾之劳，阴精耗烁而为蒸热，亦以柴胡拔本而发扬其热，可乎?中虚之热，为阳入于阴，以柴胡提出阴分，是使之返归本位，如人坠深渊，挈之登岸，是也。若下虚之热，为阴出之阳，亦以柴胡举之上升，是使之脱离根柢，如百谷丽土，拔之石上，可乎?"【临床应用】用于退热北柴胡对普通感冒、流行性感冒、疟疾、肺炎等有较好的退热效果。据143例的临床观察：流行性感冒于24小时退热者达98.1％，普通感冒于24小时退热者达87.9％。制剂及用法：用北柴胡的干燥根，以蒸馏法制成注射液，每安瓿2毫升，相当于原生药2克。肌肉或静脉注射，每日1～2次，成人每次2毫升，周岁以内婴儿每次1～1.5毫升。【备注】除上述2种外，尚有多种同属植物亦作柴胡入药。主要的有：长白柴胡分布东北；兴安柴胡分布东北、内蒙古、河北；大叶柴胡分布东北；长茎柴胡分布河北、山西、陕西、甘肃、四川、云南、青海；膜缘柴胡分布云南、四川、贵州、陕西；小柴胡分布四川、云南、贵州、湖北；金黄柴胡（又名：穿叶柴胡）分布新疆：多脉柴胡分布四川、甘肃、内蒙古。柴胡药材中，尚有"竹叶柴胡"与"春柴胡"二种，其原植物主要为狭叶柴胡。前者系采收成长的全株，全长约20～40厘米，根同南柴胡，茎叶灰绿色至淡绿色，产地同南柴胡。后者系春季采收幼嫩的全株，故又称"芽胡"，全长约15厘米，根细，棕色，茎叶淡绿色而多卷曲皱缩。产江苏、安徽、山东。【摘录】《*辞典》柴胡《中华本草》【出处】出自《神农本草经》1.陶弘景：茈胡，今出近道，状如前胡而强。长安及河内阈有之。此茈胡，疗伤寒第一用。2.《本草备要》：柴胡，外感生用，内伤升气酒炒用根，中行下降用梢，有汗咳者蜜水炒。【拼音名】CháiHú【英文名】RootofChneseThorowax,RootofRedThorowax,ChineseThorowaxRoot,RedThorowaxRoot【别名】地熏、茈胡、山菜、茹草、柴草【来源】药材基源：为伞形科植物柴胡或狭叶柴胡的根。拉丁植物动物矿物名：1.BupleurumchinenseDC.2.BupeurumscorzonerifoliumWilld.采收和储藏：春、秋挖取根部，去净茎苗、泥土，晒干。【原形态】多年生草本，高40-85cm。主根较粗大，坚硬。茎单一或数茎丛生，上部多回分枝，微作“之”字形曲折。叶互生；基生叶倒披针形或狂椭圆形，长4-7cm，宽6-=8mm，先端渐尖，基部收缩成柄；茎生叶长圆状披针形，长4-12cm，宽6-18mm，有时达3cm，先端渐尖或急尖，有短芒尖头，基部收缩成叶鞘，抱茎，脉7-9，上面鲜绿色，下面淡绿色，常有白霜。复伞形花序多分枝，顶生或侧生，梗细，常水平伸出，形成疏松的圆锥状；总苞片2-3，或无，狭披针形，长1-5mm，宽0.5-1.2mm，很少1-5脉；伞辐3-8，纤细，不等长，长1-3cm；小总苞片5-7，披针形，长3-3.5mm，宽0.6-1mm，先端尖锐，3脉，向叶背凸出；小伞形花序有花5-10，花柄长约1.2mm，直径1.2-1.8mm；花瓣鲜黄色，上部内折，中肋隆起，小舌片半圆形，先端2浅裂；花柱基深黄色，宽于子房。双悬果广椭圆形，棕色，两侧略扁，长2.5-3mm，棱狭翼状，淡棕以，每棱槽中有油管3，很少4，合生面4。花期7-9月，果期9-11月。多年生草本，高30-60cm。主根发达，圆锥形，外皮红褐色，质疏松而稍脆。茎单一或数分枝，基部留有多数棕红色或黑棕以的叶柄残留纤维。叶细线形，长6-16cm，宽2-7mm，先端长渐尖，基部稍变窄，抱茎，质厚，稍硬挺，常对折或内卷，3-7脉，叶缘白色，骨质；上部叶小，同形。总苞片1-4，针形，极细小，1-3脉，常早落；小总苞片5；线状披针形，细而尖锐；小伞形色，棱浅褐色，粗钝略凸，每棱槽中有油管5-6，合生面4-6。花期7-9月，果期9-11月。【生境分布】生态环境：生于干燥草原，向阳山坡及灌木林缘等处。生于干燥草原，向阳山坡及灌木林缘等处。资源分布：分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、广西等地。分布于东北、华北及陕西、甘肃、山东、灌输、安徽、广西等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候。耐寒、耐旱、怕涝、宜选干燥山坡，土层深厚、疏松肥沃、富含腐殖质的砂质壤土栽培。不宜在粘土和低洼地栽种。栽培技术繁殖方法：用种子繁殖，直播或育苗移栽法。从2-3年生，健壮、无病虫害的植株上采集种子。9-10月果实稍带褐色时，收割全株，晾干、脱粒、氯净。贮藏备用。直播法，春播于3-4月，秋播在10月，以秋播为宜，条播，按株距15-20cm开沟，深2cm开沟，深2cm，将种子均匀撒入沟内，薄覆细土，稍加镇压，浇水，每1hm2用种量22.5kg。育苗移栽法，条播或撒播，按行距6-10cm开沟播种，浇水，保持土壤湿润。培育1年，按行株距6×6cm开穴栽种。种子发芽率约50%，温度在20℃，并有一定湿度，播后约7d出苗，温度低于2℃，则要10d出苗。田间管理出苗后经常松土除草、追肥。苗高10cm时间苗、补苗。10-11月增施浓人粪或腐熟饼肥、堆肥等。雨季应注意松土、培土。病虫害防治根腐病，高温多雨季节易发病。用50%退菌特1000倍液喷射。黄凤蝶，6-9月幼虫为害叶片、花蕾，可用90%敌百虫800倍液，每隔5-7d喷1次，连续2-3次；或用青虫菌300倍液喷雾。赤条蝽蟓，用90%敌百虫800倍液喷杀。【性状】性状鉴别柴胡根圆锥形或圆柱形，有时略弯曲，长6-15cm，直径0.3-1.2cm，常有分枝；根头膨大，顶端残留数个茎基或短纤维状叶基。表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹、枝根痕及皮孔。质坚硬，不易折断，断面纤维性，横断面皮部淡棕色、木部黄白色。气微香，味微苦辛。狭叶柴胡根长圆锥形，少分枝，长5-14cm，直径0.3-0.8cm；表面红棕色或深褐色，有纵纹，近根头处具多数横向疣状突起，有的近于环纹，顶端密被纤维状叶基。质硬脆，易折断，断面较平坦，淡棕色，形成层环色略深。气微香，有油腥气。以根粗长、无茎苗、须根少者为佳。显微鉴别根横切面：（1）柴胡木栓细胞7-8列。皮层狭窄，有7-11个油室，径抽40-80μm，切向48-68μm，周围分泌细胞6-8个。韧皮部有油室，直径约27μm，形成层环状。木质部大，约占4/5，直径较大的导管多切向排列，木纤维群排列成数个断续环状。（2）狭叶柴胡木栓胞6-10列。皮层狭窄，有油室8-12个，径向50-60μm，切向70-102μm，周围分泌细胞8-10个。韧皮部油室多，径向17-27μm，切向24-80μm，含黄色油状物。木质部导管多径向排列，木质维群较少，散在，老根中有时成断续环状。【化学成份】1、柴胡根含挥发油0.15%，内有：戊酸（pentanoicacid)，已酸（hexanoicacid)，庚酸（heptanoicacid)，2-庚烯酸（2-heptenoicacid)，辛酸（octanoicacid)，2-辛烯酸（2-octenoicacid)，壬酸（nonanoicacid)，2-壬酸（nonanoicacid)，苯酚（phenol)，邻-甲氧基苯酚（o-methoxyphenol)，γ-辛内酯（γ-octalactone)，γ-癸内酯（γ-decalactone)，丁香油酚（eugenol)，γ-十一烷酸内酯（γ-undecalactone)，甲苯酚（cresol)，已基苯酚（ethyphenol)，百里香酚（thymol)，玛索依内酯（messoialactone)，已酸香苯醛酯（vanillinacetate)[1]，还有：2-甲基环戊硐（2-methylcyclopentanone)，柠檬烯（limonene)，月桂烯（myrcene)，右旋香荆芥酮（carvacrone)，反式香苇醇（carveol)，胡薄荷酮（pulegone)，桃金娘醇（myrtenol)，α-松油醇（α-terpineol)，芳樟醇（linalool)，牻牛儿醇（geraniol)，正十三烷（n-tridecane)，（E）-牻牛儿基丙酮[（E）-geranylacetone]，α-荜澄匣油烯（α-cubebene)，ξ-荜澄匣烯（ξ-cadinene)，葎草烯（humulene)，反式丁香烯（caryophyllene)，长叶烯（longifolene)，努特卡扁柏酮（nootkatone)，十六酸（hexadecanoicacid)，六氢金合欢基内酮（hexahydrofarnesylacetone)[2]。又含柴胡皂甙（saikosaponin)a、c、d、S1[3]，柴胡皂甙S1就是3-O-α-L-吡喃阿拉柏糖基（1→3）β-D-吡喃葡萄糖醛酸齐墩果酸-28-β-D-吡喃葡萄糖酯[3-O-α-L-arabinopyranosyl(1→3)-β-D-glucuronopyranosyloleanolicacid-28-β-D-glucopyranosylester][4]；还含侧金盏花醇（adonitol)[5，6]，α-菠菜甾醇（α-spinasterol)[6]，另含多糖，命名为柴-Ⅲ-5311，系酸性多糖，相对分子质量约80000，由半乳糖（galactose)，葡萄糖（glu-cose)，阿拉伯糖（arabinose)，木糖（xylose)，核糖（ribose)，鼠李糖（rhamnose)及一未知成分组成，其中葡萄糖和核糖的含量较少[7]。茎叶含酮类成分：山柰酚（kaempferol)，山柰酚-7-鼠李糖甙（kaempferol-7rhamnoside)，山柰甙（kaempferitrin)，山柰酚-3-O-α-L-呋喃阿拉伯糖甙-7-O-α-L-吡喃鼠李糖甙（kaempferol-3-O-α-L-呋喃阿拉伯糖甙-7-O-Αl-吡喃鼠李糖甙（daempferol-3-O-α-L-arabinopyranoside-7-O-α-L-rhamnopyranoside)[8，9]。2、狭叶柴胡根含挥发油，内有：β-松油烯（β-terpinene)，柠檬烯，樟烯（camphene)，β-小茴香烯（β-fenchene)，胡薄荷酮，异龙脑（isoborneol)，β-松油醇（β-terpineol)，芳樟醇，α-（王古）（王巴）烯（α-co-paene)，葎草烯，α-金合欢烯（α-farnesene)，香橙烯（aromaden-drene)，顺式的和反式的丁香烯，β-榄香烯（β-elemene)，γ-及兰油烯（γ-muurolene)，广蕾香烷（patchoulane)，努特卡市民柏酮，喇叭茶醇（ledol)[2]。又含柴胡总甙0.15%，其中柴胡皂甙a0.05%，柴胡皂甙d微量，柴胡皂甙c0.10%[10，11]。地上部分含黄酮类化合性：山柰酚，山柰酚-7-鼠李糖甙[8]，槲皮互（quercetin)，异槲皮素（isoquercetin)，异鼠李素（isorham-netin)，芸香甙（rutin)，水仙甙（narcissin)[12]。3、竹时素材胡根含挥发油，内有：2-甲基环戊酮，柠檬烯，桃金娘醇，反式香苇醇，α-松油醇，正十一烷（n-undecane)，5-甲基-5-已基癸烷（5-methyl-5-ethyldecane)，（E）-牻牛儿基丙酮，α-荜澄茄油烯，ξ-毕澄茄烯，α-（王古）（王巴）烯，葎草烯，反式的β-金合欢烯（β-farnesene)，顺式丁香烯，β-榄香烯，4，8-二甲基十三烷（4，8-dimethyltridecane)，十四酸（tetradecanoicacid)，十六酸，六氢金合欢基丙酮[2]。又含柴胡皂甙a、c、d3、e及6-O-已酰基柴胡皂甙（6-O-acetylsaikosaponin)a，前柴胡皂甙元（prosaidogenin)F，大叶柴胡皂甙（chikusaikoside)Ⅱ，柴胡皂甙（saikosaponin)d，3-O-β-D-吡喃岩藻糖基柴胡皂甙元（3-O-β-D-fucopyranosylsaikongin)F即去葡萄糖基柴胡皂甙（desglucosaikosaponin)a，6-O-已酰基柴胡皂甙（6-O-acetylsaikosaponin)b3，11α-甲氧基柴胡皂甙（11α-methoxaikosaponin）f[3，13]4、线叶柴胡根含挥发油，内有：β-蒎烯，柠檬烯，β-侧柏烯（β-thujene)，α-，β-及γ-松油醇，月桂烯，右旋葛缕酮（carvone)，桃金娘醇，橙花醛（neral)，正十一烷，龙脑烯（bornylene)，正十三烷正十四烷（n-tetradecane)，α-雪松烯（α-himachalene)，α-（王古）（王巴）烯，葎草烯，反式金合欢烯（farnesene)β-榄香烯[2]；根含柴胡皂甙a、d[10]；种子中分得：α-檀萜烯（α-santene)罗勒烯（ocimene)，α-松油烯，香豆精（cormarin)，龙脑（borneol)，已酸牻牛儿酯（geranylacetate)，已酸香茅醇酯（cytronellyacetate)[14]。5、银州柴胡根含柴皂甙a、b2，2-O-已醇基柴胡皂甙（2-O-acetylsaikosaponin)b2。3-O-已酰基柴胡皂甙（3-O-acetyl-saikosaponin)b2[3]；还含侧金盏花醇，芸香甙，异鼠李素-3-芸香糖甙（isorhamnetin-3-O-rutnoside)，α-菠菜甾醇，α-蒎菜甾醇葡萄糖甙（α-spinasteryl-β-D-glucoside)[15]。6、锥叶柴胡根含柴胡总甙10.85%，其中柴胡皂甙a0.25%，柴胡皂甙c0.6%，柴胡皂甙d0.54%[11]；根、茎、花果产中含芸香甙，槲皮素，异槲皮素，异鼠李素，水仙甙[16]。7、小叶黑柴胡根含挥发油，内有：2-甲基环戊酮，奥（azu-lene)，α-及β-蒎烯，α-及β-侧柏烯，柠檬烯，龙脑烯，α小茴香烯（α-fenchene)，月挂烯，3-蒈烯（3-carene)，2，6-二甲基辛烷（2，6-dimethyloctane)，胡薄荷酮，桃金娘醇，4-松油醇（4-ter-pinen-4-ol)，牻牛儿醇，正十一烷，正十三烷，α-荜澄茄油烯，γ-及ξ-荜澄茄烯，α-（王古）（王巴）烯，葎草烯，α-金合欢烯，β-甜没药烯，β-及γ榄香烯，十四酸[2]；又含柴胡皂甙a0.35%，未检出柴胡皂甙c及d[11]。8、窄竹叶柴胡根含挥发油，内有：2-甲基环戊酮，β-蒎烯（β-pinene)，柠檬烯，3，3，5-三甲基庚烷（3，3，5-trimethyl-heptane)，反式行苇醇，桃金娘醇，α-松油醇，蓄谋樟醇，正十一烷，α-荜澄茄油烯，葎草烯，香橙烯，广藿香烷，γ-广藿香烯（γ-patchoulene)，β-甜没药烯（β-bisabolene)，努特卡扁柏酮，草薄二烯（acoradiene)[2]。又含柴胡皂甙a、c、d、b3、b4[15，16]，3-O-已酰基柴胡皂甙（3-O-acetylsaikosaponin)a，6-O-已酰基柴胡皂甙（6-O-acetylsaidosaponin)a，3-O-已酰基柴胡皂甙（3-O-acetylsaikosaponin)d，6-O--已酰基柴胡皂甙（6-O-acetylsaikosaponin)d，大叶柴胡皂甙Ⅰ及Ⅱ，11α-甲氧基柴胡皂甙f[3，13]。9、兴安柴胡含柴胡总甙1.678%，其中柴胡皂甙a0.16%，柴胡皂甙d0.36%[10]；还含6，7，3，8-双藁本内酯（Z，Z-6-7-3a，6-diligustilide)[17，18]，顺式二羟基藁本内酯（cis-6,7-di-hydroxyligustilide)，娠烯醇酮（pregnenolone)[17]。10、柴首根含挥发油，内有：2-甲基环戊酮，3-庚酮（3-heptanone)，柠檬烯，3-荜烯，2-戊基呋喃（2-pentylfuran)，香荆芥酚（carvacrol)，右旋葛缕酮，马鞭草烯酮（verbenone)，小茴香酮，反式香苇醇，胡薄荷酮，橙花醛，正十一烷，对异丙基苯甲酸（p-isopropylbenzoicacid)，5-甲基-5-已基癸烷，3-甲基十二烷（3-methyldodecane)，正十四烷，α-荜澄茄油烯，γ-荜澄茄烯，β-古芸烯（β-gurfunene)，α-（王古）（王巴）烯，香橙烯，顺式丁香烯，α-愈创木烯（α-guaiene)，α-及β-榄香烯，γ衣兰油烯，正十五烷（n-pentadecane)，努特卡扁柏酮，喇叭茶醇，金合欢基丙酮（farnesylacetone)[2]；又含柴胡总甙1.83%，其中柴胡皂甙a0.30%，柴胡皂甙c0.82%，柴胡皂甙d0.71%[11]。11、长白柴胡根含柴胡皂甙a、b1、b2、c、d[19，20]。空心柴胡根含挥发油，内：环已酮（cycolhexanone)，辛醛（octanal)，薁，β-蒎烯，α-及γ-松油醇，柠檬烯，月桂烯，3-荜烯，百里香酚，香荆芥酚，胡薄荷酮，异松樟酮（isopinocamphone)，龙脑，异胡薄荷醇（isopulegol)，薄荷酮（menthone)，1，8-桉叶素（1,8-cineole)，芳樟醇，橙花醇（nerol)，正十一烷，α-荜澄茄油烯，γ-荜澄茄烯，α-金合欢烯，顺式和反式的丁香烯，β-芹子烯（β-selinene)，β-柏木烯（β-cedrene)，γ-广藿香烯（γ-patchoulene)，正十五烷[2]；又含柴胡总甙1.03%,其中柴胡皂甙a0.48%，柴胡皂甙c0.11%，柴胡皂甙0.44%[11]。12、小柴胡根含挥发油，内有：戊酸，2，6-二甲基辛烷，胡薄荷酮，α-松油醇，薄荷酮，芦藜醇（veratrylalcohol)，菖蒲二烯，广藿香烷，柏木烯醇（cedrennol)，α-桉叶醇（α-eudesmol)，十六酸[2]；又含柴胡总甙0.05%，其中柴胡皂甙a0.05%，柴胡皂甙c及d均微量[11]。13、汶川柴胡根含挥发油，内：2-甲基环戊酮，正庚醛（n-heptanal)，4-甲基-3-庚酮（4-methyl-3-heptanone)，樟烯，3-荜烯，2-戊基呋喃，胡薄荷酮，2-甲基癸烷（5-methyldecane)，正十一烷，对异丙基苯甲酸，正十三烷，7-甲基十三烷（7-methyltridecane)，正十四烷，α-荜澄茄油烯，ξ-毕澄茄烯，β-古芸烯，α-（王古）（王巴）烯，葎草烯，α-金合欢烯，β-柏木烯，4，8-二甲基十三烷，2-甲基十六烷（2-methylhexadecane)，六氢金合欢基丙酮，以及橙花叔醇（nerolidol)的同分异彩构体[2]；又含14个皂甙成分：柴胡皂甙a、b2、d，2-O-及-已酰基柴胡皂甙a，2-O-β-D-吡喃木糖基柴胡皂甙（2O-β-D-glucopyranosylsaikosaponin)b2，6-O-已酰基柴胡皂甙（6-O-acetylsaikosaponin)b2，3，6-O，O-二已酰基柴胡皂甙（3，6-O，O-diacetylsaikosaponin)b2，2-O-已酰基柴胡皂甙（2-O-acetylsaikasaponin)d，3-O-已酰基柴胡皂甙d，6-O-已酰柴胡皂甙d，16-表大叶柴胡皂甙（16-epichiku-saikoside)，前柴胡皂甙元（prosaikogenin)G[21]。14、马尔康柴胡根含挥发油，内有：2-甲基环戊酮，3-甲基-3-异丙基苯-5-已基癸烷，β-古芸烯，α-（王古）（王巴）烯，β-甜没药烯，4，8-二甲基十三烷[2]。【药理作用】1.对中枢神经系统的作用：1.1．抗惊厥作用：小鼠（10只）灌胃柴胡煎剂20g（相当生药）/kg，l小时后皮下注射不同剂量的咖啡因，与对照组相比，15分钟内各组发生惊厥的动物数，求出用药组与对照组的半数有效量分别为350（385.O-318.2）mg/kg和250（302.5-206.6）mg/kg，表明柴胡煎剂对小鼠咖啡因惊厥有对抗作用。1.2．解热镇痛作用：给大鼠（每组6只）腹腔注射北柴胡油300mg/kg（1/4半数致死量），北柴胡总皂甙380和635mg/kg（1/5和1/3半数致死量）。结果表明，在注射酵母后5-8小时内均有明显的解热作用。采用电击鼠尾法，北柴胡总皂甙478mg/kg（1/4半数致死量）有明显的镇痛作用。小鼠灌胃柴胡煎剂10g（相当生药）/kg亦具有镇痛作用，其镇痛作用可破阿托品灌胃25mg/kg或纳络酮皮下注射0.26mg/kg部分拮抗。1.3．镇静作用：柴胡制剂和柴胡总皂甙均有明显镇静作用，小鼠口服粗柴胡皂甙200-800mg/kg即可出现镇静作用。在小鼠攀登试验中，粗柴胡皂甙有与眠尔通相似的镇静作用，口服的运动半数抑制剂量（CD50）为347mg/kg。粗皂甙对大鼠的条件性回避、逃避反应均有明显的抑制。小鼠口服柴胡总皂甙500mg/kg能延长环己巴比妥钠的睡眠时间。1.4．抗炎作用：大鼠肌肉注射50mg/kg、25mg/kg2%柴胡总皂甙水溶液，能明显抑制由右旋糖酐（6%溶液0.1ml/只）引起的足浮肿，抑制作用与剂量相关，大鼠去两侧肾上腺后抑制作用明显减弱。小鼠腹腔注射l00mg/kg总皂甙的2%水溶液和0.6%醋酸0.2ml/只，对醋酸引起的小鼠腹腔液的渗出有明显的抑制作用。柴胡总皂甙和挥发油腹腔注射对角叉菜胶所致大鼠足肿均有明显的抑制作用。粗柴胡皂甙口服600mg还能抑制5-羟色胺和巴豆油引起的小鼠足肿。粗柴胡皂甙对醋酸、组胺和5-羟色胺引起的血管通透性增加具有抑制作用。柴胡皂甙a和d肌肉注射或口服均有抗渗出和抗肉芽肿作用。柴胡皂甙a和d腹腔注射后，大鼠血浆皮质酮大量增加，其肾上腺重量也有不同程度增加，可能抗炎作用与刺激肾上腺，促进肾上腺皮质系统有关。2.对心血管系统的影响：北柴胡醇浸出液能使麻醉兔血压轻度下降。柴胡总皂甙对犬能引起短暂的降压反应，心率减慢；对兔亦有降压作用。离体蛙心及豚鼠离体心耳试验可见柴胡总皂甙1-2×10（-4）浓度有抑制心肌作用。粗皂甙有明显的溶血作用。柴胡皂甙的溶血作用强度为柴胡皂甙d＞a＞c，但其溶血作用可被腺嘌呤、肌酐所抑制。犬静脉注射粗皂甙5mg/kg时，可出现暂时性的血压下降及心率减少。柴胡地上部分含有6-8%类黄酮，具有增强毛细血管作用。3.对消化系统的作用：3.1．对肝脏的作用：柴胡的水浸剂与煎剂（1：20）均能使犬的总胆汁排出量与胆盐成分增加。粗柴胡皂甙每日口服500mg/kg连续3天，能使四氯化碳肝损伤大鼠的肝功能恢复正常，还能使半乳糖所致的肝功能与组织损伤恢复。柴胡皂甙a对四氯化碳引起的小鼠肝损伤实验，可见过氧化质含量降低，肝脏中GSH含量升高，而血清中GTP含量下降，肝脏中甘油三酯含量降低，表明具有保护肝细胞损伤和促进肝脏中脂质代谢。3.2．对胃、十二指肠的作用：柴胡总皂甙浓度在l-2×10（-4）时,能兴奋离体肠平滑肌，且不为阿托品所对抗。在3×10（-6）浓度时对离体肠鼠小肠能增强乙酰胆碱引起的收缩作用。口服柴胡总皂甙能抑制胃酸的分泌，增加胃液的pH值。对大鼠实验性的醋酸溃疡，每日口服粗皂甙10mg/kg，连续15天，有促进胃溃疡的治疗作用，但较大剂量50或100mg/kg反而出现溃疡恶化倾向。在用固定水浴法所致应激性溃疡中，口服粗皂甙500mg/kg有明显的抑制作用。另外，柴胡总皂甙对胰蛋白酶有较强的抑制作用。4.抗病原体作用：柴胡有抗病原体作用：北柴胡注射液及其蒸馏出的油状物对流感病毒都有强烈抑制作用。柴胡皂甙a的体外实验表明对流感病毒也有抑制作用。柴胡还有抗结核菌作用。柴胡注射液也可治疗单疱病毒角膜炎，能促进溃疡愈合，后层皱折及实质层侵润水肿消失，有助于恢复视力。5.对物质代谢的影响：5.1．对蛋白代谢的影响：柴胡皂甙a、c、d混合物（3：2：2）能明显增加大鼠的蛋白质生物合成。肌肉注射柴胡总皂甙也有这种作用。5.2．对糖代谢的影响：柴胡总皂甙能使肝糖无明显增加，促进葡萄糖在总脂质和胆甾醇生物合成中的利用率明显增加。5.3．对脂质代谢的影响：柴胡总皂甙能抑制肾上腺素和ACTH诱导的脂库中的脂肪分解作用，也抑制胰岛素促进脂肪的生成作用，使血中脂肪量降低。5.4．柴胡中所含的a-菠菜甾醇有降低血浆胆固醇的作用，能对抗硫脲嘧啶降低家兔基础代谢的作用。6.对垂体一肾上腺皮质作用功能的影响：口服柴胡或柴胡皂甙可使小鼠或大鼠胸腺萎缩和肾上腺重量增加。其中皂甙a和d能使肾上腺明显肥大，而皂甙c作用不明显。柴胡皂甙a或d能兴奋垂体前叶分泌ACTH，刺激肾上腺引起皮质酮的合成和分泌。7.抗脂质过氧化的作用：柴胡注射液（1g/1ml）体外对小鼠肝匀浆两二醛（MDA）和H2O2作用后兔血浆MDA、血浆游离血红蛋白（PHb）的影响。实验结果表明，柴胡注射液能明显抑制肝匀浆MDA的生成和H2O2引起的血浆MDA、PHb升高，抑制作用随剂量增加而加强，表明具有抗脂质过氧化的作用。8.抗肿瘤作用：柴胡皂甙d灌胃或腹腔注射对小鼠艾氏腹水癌有抑制肿瘤生长作用，且能明显延长动物的生存时间。用柴胡以新西兰纯种白兔制备具有抗癌效应的肿瘤坏死因子（TNF），以肝癌细胞作为靶细胞，结果使癌细胞坏死、裂解；用Hela细胞和肺腺细胞做同样实验，亦获相同结果。9.其它作用：9.1．免疫作用：小鼠腹腔注射柴胡多糖（分子量9900）可显着增加脾系数，腹腔巨噬细胞吞噬百分数及吞噬指数和流感病毒血清中抗体滴度，但不影响脾细胞分泌溶血素。柴胡多糖对正常小鼠迟发超敏反应（DTH）无作用，但可以完全及部分恢复环磷酰胺或流感病毒对小鼠DTH反应的抑制。柴胡多糖明显提高ConA活化的脾淋巴细胞转化率及天然杀伤细胞的活性，表明柴胡多糖能提高小鼠体液和细胞免疫功能，并使免疫抑制状态有一定程度的恢复。9.2．柴胡多糖还有抗辐射作用。9.3．柴胡皂甙和黄酮对血浆乙酰胆碱脂酶50%抑制率时的药物浓度分别为44.2±3.7mg/ml和30.3±2.4mg/ml，两者混用时为26.0±1.8mg/ml。这两种药用成分对乙酰胆碱酯酶均呈现竞争一非竞争型混合抑制作用。【毒性】柴胡毒性很低，柴胡浸膏（10%）水溶液鼹鼠皮下注射，其最小致死量为100mg/kg。小鼠1次腹腔注射北柴胡总挥发油的半数致死量为1.19±0.12g/kg，北柴胡总甙的半数致死量为1.906±0.21g/kg。另有报道，柴胡总皂甙小鼠口服的半数致死量为4.7g/kg，腹腔注射为0.112g/kg；豚鼠腹腔注射的半数致死量为0.583g/kg。本品所含白芷素大鼠腹腔注射的半数致死量为165mg/kg，小鼠为254mg/kg。【鉴别】（1—）取柴胡根用水浸软，作横切片，滴加无水已醇和硫酸等量混合的溶液1滴，初显黄绿色或绿色，5-10min后由蓝绿色变为蓝色，持续1h上，最后为污蓝色而消失。（检查柴胡皂甙）（2）取本品粉末0.5g，加甲醇10ml，用力振摇，放置30min，滤过，取滤液0.5min，加对二甲氨基苯甲醛的甲醇溶液（1：30）0.5ml，混匀，加磷酸2ml，置水浴温热，深液显淡红色或淡红紫色。（检查上纵横驰骋胡皂甙）（3）薄层色谱取本品粉末2g加甲醇10ml，温浸2h，滤过，滤液浓缩至约2ml，作供试品溶液。另取柴胡皂甙a、c、d对照品，以甲醇溶解成1ml各含5mg的对照品溶液。取上述两种溶液各10μl点于同一硅胶G薄层板上，以氯信-甲醇-水（30：10：1）展开，展距10cm，取出晾干，喷以50%对二甲氨基苯甲醛磷酸试液，100℃加热5min，供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置上显相同的紫红色斑点；再喷蒸馏水则斑点颜色消失。【炮制】1．柴胡：拣去杂质，除去残茎，洗净泥沙，捞出，润透后及时切片，随即晒干。2．醋柴胡：取柴胡片，用醋拌匀，置锅内用文火炒至醋吸尽并微干，取出，晒干。(每柴胡100斤，用醋12斤)。3．鳖血柴胡：取柴胡片，置大盆内，淋入用温水少许稀释的鳖血，拌匀，闷润，置锅内用文火微炒，取出，放凉。(每柴胡100斤，用活鳖200个取血)。4．酒柴胡：取柴胡片，用黄酒拌匀，闷润至透，置锅内用文火加热炒干，取出，放凉，每柴胡片100kg，用黄酒10kg。5．柴胡炭：取柴胡片，用文火炒至外黑内袍色，喷入少量水，取出，晾干。6．蜜柴胡：取蜜置锅内，加热至沸，倒入柴胡片，用文火炒至深黄，不粘手为度。【性味】味苦；辛；性微寒【归经】归肝；胆经【功能主治】解表退热；疏肝解郁，升举阳气。主外感发热；寒热往来；疟疾；肝郁胁痛乳胀；头痛头眩；月经不调；气虚下陷之脱肛；子宫脱垂；胃下垂【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。【注意】真阴亏损，肝阳上升者忌服。1.《本草经集注》：半夏为之使。恶皂荚。畏女菀、藜芦。2.《医学入门》：元气下绝，阴火多汗者，误服必死。3.《本草经疏》：病人虚而气升者忌之，呕吐及阴虚火炽炎上者，法所同忌。疟非少阳经者勿食。【附方】①治伤寒五、六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲食，心烦喜呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或不渴、身有微热，或咳者：柴胡半斤，黄芩三两，人参三两，半夏半升(洗)，甘草(炙)、生姜各三两(切)，大枣十二枚(擘)。上七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。(《伤寒论》小柴胡汤)②治邪入经络，体瘦肌热，推陈致新；解利伤寒、时疾，中暍伏暑：柴胡四两(洗，去苗)，甘草一两(炙)。上细末。每服二钱，水一盏，同煎至八分，食后热服。(《本草方》柴胡散)③治外感风寒，发热恶寒，头疼身痛；痎疟初起：柴胡一至三钱，防风一钱，陈皮一钱半，芍药二钱，甘草一钱，生姜三、五片。水一钟半，煎七、八分，热服。(《景岳全书》正柴胡饮)④治肝气，左胁痛：柴胡、陈皮各一钱二分，赤芍、枳壳、醋炒香附各一钱，炙草五分。(《医医偶录》柴胡疏肝饮)⑤治肝经郁火，内伤胁痛：柴胡、黄芩、山栀、青皮、白芍、枳壳。(《症因脉治》柴胡清肝饮)⑥治血虚劳倦，五心烦热，肢体疼痛，头目昏重，心忪颊赤，口燥咽士，发热盗汗，减食嗜卧，及血热相搏，月水不调，脐腹胀痛，寒热如疟；又疗室女血弱阴虚，荣卫不和，痰嗽潮热，肌体羸瘦，渐成骨蒸：甘草半两(炙微赤)，当归(去苗，锉，微炒)、茯苓(去皮，白者)、白芍药、白术、柴胡(去苗)各一两。上为粗末。每服二钱，水一大盏，煨生姜一块切破，薄荷少许，同煎至七分，去渣热服，不拘时候。(《局方》逍遥散)⑦治盗汗往来寒热：柴胡(去苗)、胡黄连等分。为末，炼蜜和膏，丸鸡头子大。每一、二丸，用酒少许化开，入水五分，重汤煮二、三十沸，放温服，无时。(《小儿卫生总微论方》柴胡黄连膏)⑧治荣卫不顺，体热盗汗，盘骨疼痛，多困少力，饮食进退：柴胡二两，鳖甲二两，甘草、知母各一两，秦艽一两半。上五味杵为末。每服二钱，水八分，枣二枚，煎六分，热服(《博济方》柴胡散)⑨治黄疸：柴胡一两(去苗)，甘草一分。上都细锉作一剂，以水一碗，白茅根一握，同煎至七分，绞去渣，任意时时服，一日尽。(《传家秘宝方》)⑩治肝黄：柴胡一两(去苗)，甘草半两(炙微赤，锉)，决明子、车前子、羚羊角屑各半两。上药捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，不计时候温服。(《圣惠方》柴胡散)11.治积热下痢：柴胡、黄芩等分。半酒半水，煎七分，浸冷，空心服之。(《济急仙方》)【各家论述】1.《本经》：主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新。2.《别录》：除伤寒心下烦热，诸痰热结实，胸中邪逆，五藏间游气，大肠停积，水胀，及湿痹拘挛。亦可作浴汤。3.《药性论》：治热劳骨节烦疼，热气，肓背疼痛，宣畅血气，劳乏羸瘦；主下气消食，主时疾内外热不解，单煮服。4.《千金方》：苗汁治耳聋，灌耳中。5.《四声本草》：主痰满、胸胁中痞。6.《日华子本草》：补五劳七伤，除烦止惊，益气力，消痰止嗽，润心肺，添精补髓，天行温疾，热狂乏绝，胸胁气满，健忘。7.《珍珠囊》：去往来寒热，胆痹，非柴胡梢子不能除。8.《医学启源》：除虚劳烦热，解散肌热，去早晨潮热。9.《滇南本草》：伤寒发汗解表要药，退六经邪热往来，痹痿，除肝家邪热、痨热，行肝经逆结之气，止左胁肝气疼痛，治妇人血热烧经，能调月经。发汗用嫩蕊，治虚热、调经用根。10.《纲目》：治阳气下陷，平肝、胆、三焦、包络相火，及头痛、眩晕，目错、赤痛障翳，耳聋鸣，诸疟，及肥气寒热，妇人热入血室，经水不凋，小儿痘疹余热，五疳羸热。11．《本草衍义》：柴胡《本经》并无一字治劳，今人治劳方中，鲜有不用者，尝原病劳，有一种真藏虚损，复受邪热；邪因虚而致劳，故曰劳者牢也。当须斟酌用之。如《经验方》中治劳热，青蒿煎丸，用柴胡正合宜耳。服之无不效。热去即须急已，若或无热，得此愈甚。《日华子》又谓补五劳七伤，《药性论》亦谓治劳乏羸瘦，若此等病，苟无实热，医者执而用之，不死何待！如张仲景治寒热往来如疟状用柴胡汤，正合其宜。12．《医学启源》：柴胡，少阳、厥阴引经药也。妇人产前产后必用之药也。善除本经头痛，非此药不能止。治心下痞、胸膈中痛。引胃气上升，以发散表热。13．李杲：柴胡泻肝火，须用黄连佐之。欲上升则用根，酒浸；欲中及下降，由生用梢。又治疮疡癖积之在左。十二经疮药中，须用以散诸经血结气聚，功用与连翘同。14．《滇南本草》：伤寒发汗用柴胡，至四日后方可用；若用在先，阳症引入阴经，当忌用。15.《纲目》：劳有五劳，病在五脏。若劳在肝、胆、心及包络有热，或少阳经寒热者，则柴胡乃手足厥阴、少阳必用之药；劳在脾胃有热，或阳气下陷，则柴胡乃引清气退热必用之药；惟劳有肺肾者不用可尔。然东垣李氏言诸有热者宜加之，无热则不加。又言诸经之疟，皆以柴胡为君；十二经疮疽，须用柴胡以散结聚。则有肺疟肾疟、十二经之疮有热者，皆可用之矣。但要用者精思病原，加减佐使可也。16.《本草经疏》：柴胡，为少阳经表药。主心腹肠胃中结气，饮食积聚，寒热邪气，推陈致新，除伤寒心下烦热者，足少阳胆也。胆为清净之府，无出无入，不可汗，不可吐，不可下，其经在半表半里，故法从和解，小柴胡汤之属是也。其性升而散，属阳，故能达表散邪也。邪结由心下烦热，邪散则烦热自解。阳气下陷，则为饮食积聚，阳升则清气上行，脾胃之气行阳道，则饮食积聚自消散矣。诸痰热结实，胸中邪逆，五脏间游气者，少阳实热之邪所生病也。柴胡苦平而微寒，能除热散结而解表，故能愈以上诸病。大肠停积，水胀，及湿痹拘挛者，柴胡为风药，风能胜湿故也。按今柴胡有二种，一种色白黄而大者，名银柴胡，专用治劳热骨蒸；色微黑而细者，用以解表发散。《本经》并无二种之说，功用亦无分别，但云银州者为最，则知其优于发散，而非治虚热之药明矣。17.《本草汇言》：银柴胡、北柴胡、软柴胡，气味虽皆苦寒，而俱入少阳、厥阴，然又有别也。银柴胡清热，治阴虚内热也；北柴胡清热，治伤寒邪热也；软柴胡清热，治肝热骨蒸也。其出处生成不同，其形色长短黑白不同，其功用内外两伤主治不同，胡前人混称一物，漫无分理?《日华子》所谓补五劳七伤，治久热羸瘦，与《经验方》治劳热，青蒿煎丸少佐柴胡，言银柴胡也。《衍义》云，《本经》并无一字治劳，而治劳方中用之，鲜有不误者，言北柴胡也。然又有真藏虚损，原因肝郁血闭成劳，虚因郁致，热由郁成，软柴胡亦可相机而用。如《伤寒》方有大、小柴胡汤，仲景氏用北柴胡也。脾虚劳倦，用补中益气汤，妇人肝郁劳弱，用逍遥散、青蒿煎丸少佐柴胡，俱指软柴胡也。业医者当明辨而分治可也。18.《本草正》：柴胡，用此者用其凉散，平肝之热。其性凉，故解寒热往来，肌表潮热，肝胆火炎，胸胁痛结，兼治疮疡，血室受热；其性散，故主伤寒邪热未解，温病热盛，少阳头痛，肝经郁证。总之，邪实者可用，真虚者当酌其宜，虽引清气上升，然升中有散，中虚者不可散，虚热者不可寒，岂容误哉?19.《药品化义》：柴胡，性轻清，主升散，味微苦，主疏肝。若多用二、三钱，能祛散肌表。属足少阳胆经药，治寒热往来，疗疟疾，除潮热。若少用三、四分，能升提下陷，佐补中益气汤，提元气而左旋，升达参芪以补中气。凡三焦胆热，或偏头风，或耳内生疮，或潮热胆痹，或两胁刺痛，用柴胡清肝散以疏肝胆之气，诸症悉愈。凡肝脾血虚，骨蒸发热，用逍遥散，以此同白芍抑肝散火，恐柴胡性凉，制以酒拌，领入血分，以清抑郁之气，而血虚之热自退。若真脏亏损，易于外感，复受邪热，或阴虚劳怯致身发热者，以此佐滋阴降火汤除热甚效。所谓内热用黄芩，外热用柴胡，为和解要剂。20.《本草崇原》：柴胡，乃从太阴地土、阳明中土而外达于太阳之药也，故仲祖《卒病论》言伤寒中风不从表解，太阳之气逆于中土，不能枢转外出，则用小柴胡汤达太阳之气于肌表，是柴胡并非少阳主药。后人有病在太阳而用柴胡，则引邪入于少阳之说，此无稽之言。21.《本经逢原》：柴胡，小儿五疳羸热，诸疟寒热，咸宜用之。痘疹见点后有寒热，或胁下疼热，于透表药内用之，不使热留少阳经中，则将来无咬牙之患。22.《本草经解》：柴胡，其主心腹肠胃中结气者，心腹肠胃，五藏六府也，藏府共十二经，凡十一藏皆取决于胆，柴胡轻清，升达胆气，胆气条达，则十一藏从之宣化，故心腹肠胃中，凡有结气，皆能散之也。其主饮食积聚者，盖饮食入胃，散精于肝，肝之疏散，又借少阳胆为生发之主也，柴胡升达胆气，则肝能散精，而饮食积聚自下矣。少阳经行半表半里，少阳受邪，邪并于阴则寒，邪并于阳则热，柴胡和解少阳，故主寒热之邪气也。23.《本草经百种录》：柴胡，肠胃之药也。观《经》中所言治效，皆主肠胃，以其气味轻清，能于顽土中疏理滞气，故其功如此。天下惟木能疏土，前人皆指为少阳之药，是知末而未知其本也。24.《本草求真》：柴胡能治五痨，必其诸脏诸腑，其痨挟有实热者，暂可用其解散(实热是外邪内郁而实)。真虚而挟实热，亦当酌其所宜。虽引清阳之气左旋上行，然升中有散，若无归、耆同投，其散滋甚。虚热不可寒，血衰火毒者不可燥，岂容误哉?兼之性滑善通，凡溏泄大便者，当善用之。25.《药征》：《本草纲目》柴胡部中，往往以往来寒热为其主治也。夫世所谓疟疾，其寒热往来也剧矣，而有用柴胡而治也者，亦有不治也者。于是质之仲氏之书，其用柴胡也，无不有胸胁苦满之证。今乃施诸胸胁苦满，而寒热往来者，其应犹响之于声，非直疟也，百疾皆然。无胸胁苦满证者，则用之无效焉。然则柴胡之所主治，不在彼而在此。26.《重庆堂随笔》：柴胡为正伤寒要药，不可以概治温热诸感；为少阳疟主药，不可以概治他经诸疟；为妇科妙药，不可以概治阴虚阳越之体，用者审之。27.《本草正义》：柴胡味苦，而专主邪热，故《名医别录》称其微寒。然香气馥郁，而体质轻清，气味俱薄，故与其他之苦寒泄降者，性情功用，大是不同。《本经》、《别录》主治，多属肠胃中饮食痰水停滞积聚之症，则诸般积聚，皆由于中气无权，不能宣布使然。柴胡能振举其清阳，则大气斡旋，而积滞自化。其治外邪寒热之病，则必寒热往来，邪气已渐入于里，不在肌表，非仅散表诸药所能透达，则以柴胡之气味轻清芳香疏泄者，引而举之以祛邪，仍自表分而解，故柴胡亦为解表之药，而与麻、桂、荆、防等专主肌表者有别。且柴胡证之呕逆及胸痞痛诸症，因皆肝胆木邪横逆为患，乃以柴胡之升腾疏泄者治之，既非镇摄之品，何以能制刚木之横?则以病由外来之邪所乘，肝胆之阳，遏抑不得宣布，失其条达之本性，因而攻动恣肆。柴胡能疏泄外邪，则邪气解而肝胆之气亦舒，木既畅茂，斯诸证自已。乃或又因此而谓柴胡能平肝胆之横，凡遇木火上凌，如头痛耳胀、眩晕呕逆、胁肋胀痛等症，不辨是郁非郁，概投柴胡，愈以助其鸱张，是为教猱升木，则又毫厘之差，千里之谬矣。甄权《药性论》谓，治热劳骨节烦疼，虚乏羸瘦，盖亦指脾气不振，清阳陷入阴分者言之，故下文更有宣畅气血四字。明谓此是气血不畅，用柴胡以振举其清气，则气血自能宣畅，且可透泄其热，斯为热劳羸瘦之正治。初非谓劳瘵既成之后，血液耗竭，灼热将枯，而亦以柴胡升散之也。乃后人不知辨别，竟误以为劳瘵通治之良方。【临床应用】用于退热。北柴胡对普通感冒、流行性感冒、疟疾、肺炎等有较好的退热效果，据143例的临床观察：流行性感冒于24小时退热者达98.1%，普通感冒于24小时退热者达87.9%。制剂及用法：用北柴胡的干燥根，以蒸馏法制成注射液，每安瓿2ml，相当于原生药2g。肌肉或静脉注射，每日1-2次，成人每次2ml，周岁以内婴儿每次1-1.5ml。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蝉蜕  ","Content":"蝉蜕《中国药典》【拼音名】ChánTuì【英文名】PERIOSTRACUMCICADAE【别名】蝉退、蝉衣、虫蜕、蝉壳、蚱蟟皮、知了皮，金牛儿【来源】本品为蝉科昆虫黑蚱CryptotympanapustulataFabricius的幼虫羽化时脱落的皮壳。夏、秋二季收集，除去泥沙，晒干。【性状】本品略呈椭圆形而弯曲，长约3.5cm,宽约2cm。表面黄棕色，半透明，有光泽。头部有丝状触角1对，多已断落，复眼突出。额部先端突出，口吻发达，上唇宽短，下唇伸长成管状。胸部背面呈十字形裂开，裂口向内卷曲，脊背两旁具小翅2对；腹面有足3对，被黄棕色细毛。腹部钝圆，共9节。体轻，中空，易碎。无臭，味淡。【炮制】除去杂质，洗净，晒干。【性味】甘，寒。【归经】归肺、肝经。【功能主治】散风除热，利咽，透疹，退翳，解痉。用于风热感冒，咽痛，音哑，麻疹不透，风疹瘙痒，目赤翳障，惊风抽搐，破伤风。【用法用量】3～6g。【贮藏】置干燥处，防压。【备注】（1）用于外感风热、发热恶寒、咳嗽，以及风疹、皮肤瘙痒等症。蝉蜕有疏散风热作用，用于风热表症常配合薄荷等同用；对风疹瘙痒也有祛风止痒的功能。（2）用于麻疹透发不畅。蝉蜕透发而有清热作用，因其主要为疏风热，故用于麻疹初起透发不畅者居多，常与牛蒡子、薄荷同用；但如热盛疹出不畅，又可配紫草、连翘等应用。（3）用于咽喉肿痛以及音哑等症。蝉蜕所治咽喉肿痛一般以外感风热引起者为宜，因其有疏风热、利咽喉作用，多与薄荷、牛蒡子、连翘、桔梗、甘草配合应用。至于治音哑，则以风邪郁肺、肺气失宣所引起者为宜，取其宣肺开音之功，常合桔梗、玉蝴蝶、胖大海等同用。（4）用于目赤肿、翳膜遮睛。本品对风热引起的目赤、翳障，及麻疹后目生翳膜，有明目退翳作用，可配菊花、谷精草、白蒺藜等应用。（5）用于破伤风、小儿惊风、夜啼等症。蝉蜕既能祛外风，又能息内风而定惊解痉，对破伤风出现四肢抽搐，可配全蝎等同用；对惊风、小儿夜啼出现惊痫不安，可配钩藤等同用。【摘录】《中国药典》蝉蜕《*辞典》【出处】《药性论》【拼音名】ChánTuì【别名】蜩甲（《庄子》），蝉壳、伏蜟、枯蝉（《别录》），蜩蟟退皮（《本草拾遗》），蝉退壳（《圣惠方》），金牛儿（《卫生易简方》），蝉退（《眼科龙木论》），蝉衣（《临证指南》），催米虫壳（《贵州民间方药集》），唧唧猴皮、唧唧皮（《山东中药》），知了皮、热皮、麻儿鸟皮（《中药志》）。【来源】为蝉科昆虫黑蚱羽化后的蜕壳。夏、秋采集，除净泥土，晒干。【生境分布】主产山东、河南、河北、湖北、江苏、四川等地。以山东产量较大。【性状】全角似蝉而中空，稍弯曲。长约3～4厘米，宽约1.5～2厘米。表面呈茶棕色，半透明，有光泽，被黑棕色或黄棕色细毛。头部触角1对，呈丝状，多已断落；复眼突出，透明；额部突出；上唇宽短，下唇延长成管状。胸的背面纵裂或呈十字形纵横裂开；左右具小翅两对，前对较长，后对较短；腹面足3对，前足腿节及胫节先端具锯齿，肘节先端有2个小刺，齿刺皆呈黑棕色；中足及后足均细长。腹部扁圆；共分9节，尾端呈三角状钝尖。体轻，膜质，中空，易碎。气微弱，味淡。以色黄、体轻、完整、无泥砂者为佳。【药理作用】①抗惊厥作用蝉蜕散、五虎追风散（蝉蜕、明天麻、南星、朱砂、僵蚕、全蝎）对由破伤风毒素引起的家兔破伤风，不论在与破伤风毒素注射同时给予，或者在全身性破伤风症状发作后给予，都能使发病动物的平均存活时间延长，但不能使它们免于死亡。蝉蜕流浸膏、蜂蜕煎剂对注射破伤风毒素小鼠的死亡时间略有推迟的效果。蝉蜕及五虎追风散煎剂能对抗小白鼠因士的宁、可卡因及烟碱引起的惊厥死亡，部分消除烟碱引起的肌肉震颤，五虎追风散尚能对抗卡地阿佐引起的惊厥死亡。②镇静作用蝉蜕和五虎追风散能抑制小白鼠的自由活动，与环己巴比妥钠有协同作用；同时能引起家兔活动减少、安静、横纹肌紧张度降低、翻正反射迟钝等全身反应。③蝉蜕煎剂能阻断猫颈上交感神经节的传导作用，对肾上腺素能受体和乙酰胆碱降压反应则无影响。【炮制】拣去杂质，洗净晒干。《纲目》："凡用蜕壳，沸汤洗去泥土、翅、足，浆水煮过，晒干用。"【性味】甘咸，凉。①《纲目》："咸甘，寒，无毒。"②《本草正》："味微甘微咸，性微凉。"③《王楸药解》："味辛，气平。"【归经】入肺、肝经。①《本草经疏》："入肝。"②《本草再新》："入肝、脾、肺三经。"【功能主治】散风热，宣肺，定痉。治外感风热，咳嗽音哑，麻疹透发不畅，风疹瘙痒，小儿惊痫，目赤，翳障，疔疮肿毒，破伤风。①《别录》："主小儿痫；灰服之主久痢。"②《药性论》："治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。"③《本草拾遗》："研，一钱匕，井花水服，主哑病。"④《本草衍义》："治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。"⑤《纲目》："治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒疮，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。外用：煎水洗或研末调敷。【注意】孕妇慎服。《本草经疏》："疸疹虚寒证不得服。"【附方】①治风温初起，风热新感，冬温袭肺，咳嗽：薄荷一钱五分，蝉退一钱（去足、翅），前胡一钱五分，淡豆豉四钱，瓜娄壳二钱，牛蒡子一钱五分。煎服。（《时病沦》辛凉解表法）②治咳嗽，肺气壅滞不利：蝉壳（去土，微炒）、人参（去芦）、五味子各一两，陈皮、甘草（炙）各半两。共为细末。每服半钱，生姜汤下，无时。（《小儿卫生总微论方》蝉壳汤）③治感冒、咳嗽失音：蝉衣一钱，牛蒡子三钱，甘草一钱，桔梗一钱五分。煎汤服。（《现代实用中药》）④治痘疮出不快：紫草、蝉蜕、木通、芍药、甘草（炙）各等分。每服二钱，水煎服。（《小儿痘疹方论》快透散）⑤治风气客皮肤瘙痒不已：蝉蜕、薄荷叶等分。为末。酒调一钱匕，日三服。（《姚僧坦集验方》）⑥治痘后发热发痒抓破：蝉退、地骨皮各一两。为末。每服二，三匙，白酒服二、三次。（《赤水玄珠》蝉花散）⑦治惊痫热盛发搐：蝉壳（去土，炒）半两，人参（去芦）半两，黄芩一分，茯神一分，升麻一分，以上细末；牛黄一分（另研），天竺黄一钱（研），牡蛎一分（研）。上同匀细，每用半钱，煎荆芥、薄荷汤调服，无时。（《小儿卫生总微论方》蝉壳散）⑧治小儿天吊，头目仰视，痰塞内热：金牛儿，以浆水煮一日，晒干为末，每服一字，冷水调下。（《卫生易简方》）⑨治小儿噤风，初生口噤不乳：蝉蜕二七枚，全蝎二七枚。为末，入轻粉末少许，乳汁调灌。（《全幼心鉴》）⑩治小儿夜啼：蝉退二七枚，辰砂少许。为末，炼蜜丸，令儿吮。（《赤水玄珠》蝉退膏）或用蝉蜕四十九个，去前截，以后截研为末，分四次服，钩藤汤调下。⑾治破伤风：蝉蜕（去土）不以多少。为细末。掺在疮口上，毒气自散。（《杨氏家藏方》追风散）⑿治癍疮入眼或病后生翳障：蝉蜕（洗净，去土）、白菊花各等分。每服二钱，水一盏，入蜜少许煎，乳食后，量儿大小与之。（《小儿痘疹方论》蝉菊散）⒀治内障：龙退（即蛇皮）、蝉退、凤凰退（鸟花鸡卵壳），人退、佛蜕（即蚕纸）。上等分，不以多少，一处同烧作灰，研为细末。每服一钱，热猪肝吃，不拘时侯，日进三服。（《眼科龙木论》五退散）⒁治疔疮：蝉退壳、白僵蚕各等分。上为末，醋调涂四围，留疮口，俟根出稍长，然后拔根出，再用药涂疮。一方不用醋，用油调涂。（《圣惠方》蝉蜕散）或用蝉蜕炒为末，蜜水调服一钱，另以唾液调末，涂搽患处。⒂治瘰疬：胡桃打开，掏出一半瓤，装满蝉蜕，外以黄土泥封妥，铁丝扎紧，置慢火上焙干，泥自脱落，再将胡桃研细面，用黄酒为引，开水冲服，每日早空心服一个，连服一百日。（《河北中医药集锦》）⒃治聤耳出脓：蝉蜕半两（烧存性），麝香半钱（炒）。上为末，绵裹塞之，追出恶物。（《海上方》）⒄治小儿阴肿：蝉蜕半两，煎水洗；仍服五苓散，即肿消痛止。（《世医得效方》）（多因坐地风袭，或为虫蚁所伤）⒅小儿初生、口噤不乳。用蝉蜕十数枚、全蝎（去毒）十数枚，共研为末，加轻粉末少许，乳汁调匀灌下。⒆破伤风病（发热）。用蝉蜕炒过，研为末，酒送服一钱，极效。又方：有得意蜕研为末，加葱涎调匀，涂破处，流出恶水，立效。此方名"追风散"。⒇胃热吐食，用蝉蜕五十个（去泥）、滑石一两，共研为末，每服二钱，水一碗，加蜜调服，此方名"清膈散"【各家论述】①《纲目》："蝉，主疗皆一切风热证，古人用身，后人用蜕，大抵治脏府经络，当用蝉身；治皮肤疮疡风热，当用蝉蜕。"②张寿颐："蝉蜕，主小儿惊痫，盖幼科惊痫，内热为多，即《素问》之所谓血与气并，交走于上，则为薄厥，治以寒凉，降其气火，使不上冲，此所以能治癫痫之真义也，甄权谓蝉蜕治小儿壮热，其意亦同。目之翳膜，儿之痘疮，实热为多，寒能胜热，是以主之。濒湖又谓治痘疹作痒，则实热有余者宜之，如其气虚作痒，勿混用。"【临床应用】①治疗破伤风取蝉蜕去头、足，焙干研细。成人日服3次，每次3～5钱，用黄酒2两冲服。小儿酌减。同时配合针灸，给镇静剂、抗菌素等，必要时行气管切开。在服药后24～48小时，往往全身出汗，颇面潮红，继则全身出现散在性小皮疹，体温升高，若白细胞总数不高，可不必特殊处理，但须注意补给水分。在阵发性抽搐停止后可酌情减量，待病人张口自如，腰背腹肌持续性痉挛状态消失时即可停药。临床治疗29例，仅1例死亡。②治疗慢性荨麻疹取蝉蜕洗净，晒干，炒焦，研末，过筛，炼蜜为丸，每丸重3钱；或取蝉蜕2份，刺蒺藜1份，蜂蜜适量，制成丸剂，每丸重3钱，每日服2～3次，每次1丸，温开水送下。治疗慢性荨麻疹30例，治愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2～3天后即见症状改善；皮损逐渐消退；服药5～7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15～20天，可巩固疗效，防止复发。③治疗化脓性冲耳炎取蝉蜕1个焙干研细，加冰片1分，轻粉8分，调匀备用，患耳先用双氧水清洗，然后吹入适量蝉退粉，每日1次、如发现头晕、恶心等症状，应即停用。治疗19例，痊愈6例，其余13例因中断治疗，效果不明。【摘录】《*辞典》蝉蜕《中华本草》【出处】出自《药性论》【拼音名】ChánTuì【英文名】CicadaSlough【别名】蜩甲、蝉壳、伏壳、枯蝉、蝉甲、蜩蟟退皮、蝉退壳、金牛儿、蝉退、蝉脱、蝉衣、催米虫壳、唧唧猴皮、唧唧皮、知了皮、热皮、麻儿鸟皮、仙人衣【来源】药材基源：为蝉科昆虫黑蚱羽化后的蜕壳。拉丁植物动物矿物名：CryptotympanapustulataFabr采收和储藏：在夏、秋季可到蝉所栖息的树下附近地面收集，或树干上采集。收集后去净泥杂，晒干。可用竹篓包装置高处保存，防止压碎和潮湿。【原形态】黑蚱，体大色黑而有光泽；雄虫长4.4-4.8cm，翅展约12.5cm，雌虫稍短。复眼1对，大形，两复眼间有单眼3只，触角1对。口顺发达，刺吸式，唇基梳状，上唇宽短，下唇延长成管状，长达第3对足的基部。胸部发达，后胸腹板上有一显着的锥状突起，向后延伸。足3对。翅2对，膜质，黑褐色，半透明，基部染有黄绿色，翅静止时覆在背部如屋脊状。腹总值发7节，雄蝉腹部第1节间有特殊的发音器官，雌蝉同一部位有听器。【生境分布】生态环境：栖于杨、柳、榆、槐、枫杨等树上。经过一个世代往往要12-13年。资源分布：分布于我国辽宁以南的大部分地区。【性状】性状鉴别，全角似蝉而中空，稍弯曲。长约4cm，宽约2cm。表面黄棕色，半透明，有光泽。头部有丝状触角1对，多已断落，复眼突出，颈部先端突出，口吻发达，上唇宽短，下唇伸长成管状。胸部背面呈十字形裂片，裂口向内卷曲，脊背两旁具有小翅2对；腹面有足3对，被黄棕色细毛。腹部钝圆，共9节。体轻，中空，易碎。无臭，味淡。【化学成份】1.黑蚱，蝉蜕含大量甲壳质及蛋白质、氨基酸、有机械到。2.蚱蝉，蝉蜕内含甲壳质（chitin），蝶啶类色素；异黄质喋呤（isoxanthopterin），赤蝶呤（erythropterin），蛋白质，氨基酸，有机酸，酚类化合物。氨基酸的相对含量以丙氨酸（alanine），脯氨酸（proline）和天冬氨酸（asparticacid）等最高；丝氨酸（serine），苏氨酸（threonine），谷氨酸（glutamicacid），β丙氨酸（β-alanine），酪氨酸（tyrosine）和γ-氨基丁酸（γ-aminobutyricacid）次之；异亮氨酸（isoleucine）苯丙氨酸（phenylalanine），亮氨酸（leucine）较低；缬氨酸（valine），鸟氨酸（ornithine），蛋氨酸（methionine）等量最低。并含可溶性钙。3.华南蚱蝉，蝉蜕含高含量甲壳质蛋白质，以及L-缬氨酸（L-valine），γ-氨基丁酸，酪氨酸（tyrocine），谷氨酸。含三磷酸腺苷酶。【药理作用】1.对中枢神经系统的作用：从黑炸（CryptotympanaaTCMLIBataFabricius）羽后的蝉蜕，磨成粗粉，用95%乙醇回流提取，得灰白色固体，得率约2.5%。配成0.4%的注射液（以下简称蝉蜕），相当于生药0.16g/ml。研究了动物中枢神经的药理作用。1.1.对士的宁所致小鼠惊厥的影响：小鼠ip蝉蜕0.3ml/10g。15分钟后ip士的宁1.3mg/kg。观察给士的宁后l小时内小鼠死亡数；记录从给士的宁至死亡的时间；对产生惊厥的小鼠，观察从给士的宁至开始惊厥的时间，与对照组比较，结果见表1。蝉蜕能减少士的宁引起的惊厥死亡数，并能延长惊厥动物的存活期，延长士的宁所致惊厥的潜伏期。蝉蜕及其不同部位煎剂对硝酸士的宁所致的惊厥亦有明显的对抗作用。含生药2.4g/ml蝉蜕头足煎液、去头足蝉蜕煎液及连头足蝉蜕煎液的抗惊厥作用与生理盐水对照组比较，经X测定均为P<0.01，差异非常显着。三种蝉蜕煎液分别组间比较，经X测定均为P＞0.05，无显着性差异。1.2.对实验性破伤风小鼠的治疗作用：以15MLD/kg的破伤风毒素注于小鼠后肢肌肉，48小时ip给药，每日1次，每次剂量：①组对照溶媒0.3ml/10g；②组蝉蜕0.3ml/10g；③组蝉蜕0.3ml/10g十苯巴妥钠注射液0.1ml/10g；④组苯巴比妥钠注射液0.1ml/10g。观察给药后7d中小鼠死亡情况。各组都不能避免破伤风毒素所致小鼠的死亡，但蝉蜕能延长发病小鼠的存活期；如与苯巴比妥钠联用，较单用能显着延长发病小鼠的存活期。1.3.对戊巴比妥睡眠时间的影响：小鼠ip蝉蜕0.3ml/10g，5分钟后ip戊巴比妥钠30ml/kg，以翻正反射消失作指标，观察睡眠时间，与对照组比较，结果见表3。蝉蜕能延长戊巴比妥钠的睡眠时间。1.4.对小鼠自发活动影响：用多用记录仪记录动物活动的变化，单只小鼠观察，以5min内的活动次数为指标。挑选活动次数为20-100次/5分钟的正常小鼠随机分组，分别ip蝉蜕和对照溶媒，剂量为0.3ml/10g，记录给药后不同时间小鼠活动次数，组间比较。蝉蜕能显着减少正常小鼠的自发活动。1.5.对咖啡因所致小鼠活动增强的影响：按4所采用的方法和指标测定，对合格小鼠随机分组，分别ip蝉蜕和对照溶媒，剂量0.3ml/10g。15分钟后sc给苯甲酸钠咖啡因50mg/kg，记录给咖啡因后不同时间的小鼠活动次数，组间比较，结果见表5。蝉蜕能着对抗咖啡因的兴奋作用。1.6.其他作用：实验还表明，蝉蜕对戊四氮所致小鼠的惊厥无对抗作用。对高烧家兔亦无解热作用。2.对免疫抑制和抗过敏作用：2.1.对免疫器官重量的影响：取ICR小鼠，随机分为四组，实验组分别po蝉蜕液（水煎液1ml=1g生药）2.5、5g/kg，空白对照组给同体积生理盐水，每天一次，连续10天。阳性对照组于实验前5天开始ip环磷酰胺25mg/kg，每日1次，连续5天。在末次给药后24小时，摘除小鼠眼球，放血，处死，称胸腺、脾脏重量。结果蝉蜕液5g/kg组明显减轻免疫器官胸腺和脾脏的重量。2.2.对小鼠碳廓清作用的影响：取昆明远交系鼠，按实验1方法分组、给药，连续用药5天。末次给药后24小时，每鼠尾iv印度墨汁0.05ml/10g体重，注射后2和10分钟分别从眼眶后静脉丛取血20ul。溶于2m10.1%碳酸钠溶液中，静置24小时后，用721分光光度计在波长680nm外测光密度（OD），并称取肝脾重量，计算廓清指数K=（1ogOD1一logOD2）/（t1一t2）及吞噬指数a=（体重/肝脾重）xK。结果见表7，蝉蜕液2.5、5kg组K值均明显小于空白组，5g/kg组a值也明显小于空白组。2.3.对腹腔巨噬细胞吞噬功能的影响：参考文献方法，取ICR小鼠，按实验1的方法分组，连续给药8天。于给药后d5，每鼠ip0.5%淀粉生理盐水溶液0.5ml，以活化腹腔巨噬细胞，在末次给药后24小时，将2%鸡红细胞悬液2.5ml注入小鼠腹腔，随即吸出所注入的鸡红细胞悬液及腹腔渗出液置小瓶中，按常规方法处理观察计算吞噬百分率和吞噬指数。蝉蜕液2.5、5g/kg组的吞噬百分率和吞噬指数均非常显着地小于空白组。2.4.对小鼠耳异种被动皮肤过敏反应（PCA）的影响：按文献方法，制备大鼠天花粉IgE抗血清。取昆明远交系小鼠，分四组，连续给药6天。阳性组在抗原攻击前30分钟每鼠ip异丙肾上腺素10mg/kg。给药4天，于小鼠两耳廓各注射1：2的抗血清20ul，48小时后以0.25ml天花粉伊文思蓝溶液尾静脉攻击，30分钟后脱臼处死小鼠，剪下两耳，按常规处理，用721分光光度计在波长640nm处测定光密度。结果见表9，蝉蜕液5g/kg组对小鼠耳异种PCA有明显抑制作用。2.5.对大鼠颅骨骨膜肥大细胞脱颗粒反应的影响：按文献方法，阳性组于抗原攻击前5分钟内尾iv异丙肾上腺素50ug/kg。给药4天，将1：40的抗血清0.1mlsc于大鼠颅顶皮下组织，24小时后尾iv1ml天花粉伊文思蓝溶液，30分钟后处死大鼠，按常规制片观察，计算肥大细胞脱颗粒百分率。结果蝉蜕液2.5、5g/kg组均非常显着地降低大鼠颅骨骨膜肥大细胞脱颗粒的百分率。2.6.对2，4一二硝基氯苯（DNCB）所致小鼠耳迟发型超敏反应的影响：按文献方法稍加改良，连续用药10天。实验时，每鼠用7%DNCB丙酮液20ul背部sc致敏，9天后于小鼠右耳涂以1%DNCB甘油溶液30ul攻击，16小时后处死，按常规方法观察，结果5g/kg组对DNCB所致的迟发型超敏反应有明显的抑制作用。3.对家兔心电、血压和呼吸的影响：蝉蜕粗粉用95%乙醇回流提取，得灰白色固体，收率约2.5%，配成含醇提物0.4%的注射液，相当于生药0.16g/ml，实验用1.5-2.5kg的家兔，麻醉，抗凝，测颈总动脉血压；气管插管，用马利氏鼓描记呼吸；Ⅱ导联描记心电图。用蠕动泵恒速灌注蝉蜕注射液或对照液,滴速0.7ml/分钟，剂量83.5ml/kg，结果血压、呼吸无明显影响，但可使心率显着减缓。4.对家兔肝肾功能的影响：静脉滴注蝉蜕注射液（制法同（三））7ml/kg，用10%葡萄糖注射液稀释至50ml，每日一次，连续7天，于8天和l3天取耳静脉血，测定GPT、尿素氨，肌酐，将其与正常值之差作比较。结果对GPT无明显影响，可使尿素氨下降，肌酐升高，停药后均逐步恢复正常。5.对红细胞的保护作用：取羊血制成2%的红细胞悬液。对照品桔梗煎液（桔梗文火煎煮，配成4%煎液），按表13排列顺序先后加入各种试液，轻轻摇匀，观察各管澄明度，蝉蜕注射液对红细胞有一定的保护作用。6.蝉蜕不同部位的药理作用比较：蝉蜕分为整体、头足、身三部分，洗净后分别加水煎煮两次：第一次1小时，第二次0.5小时。过滤，合并滤液，浓缩至每ml药液相当原生药1g，加95%乙醇，使药液含醇量达85%，放置过夜，过滤。滤液除尽乙醇，加新鲜蒸馏水稀释至规定浓度，过滤后灌封于5ml安瓿中、灭菌30分钟，制成100%、200%两种不同浓度的供试液。6.1.蝉蜕各部分镇痛试验比较：选取14-17g小鼠，随机分四组。各组均作sc给药，30分钟后，ip0.7%醋酸溶液（0，1ml/10g），观察20分钟内每只小鼠的扭体次数。结果各组均有明显的镇痛作用，其强度为蝉蜕整体＞身＞头足。6.2.蝉蜕各部分对小鼠催眠的影响：取15-22g小鼠，随机分四组。蝉蜕各部分均以25-31g/kgip给药。30分钟后ip0.3%戊巴比妥钠（40mg/kg），观察30分钟内小鼠入睡只数。与对照组比较，各组均有明显的镇静。6.3.蝉蜕各部分对硝酸士的宁致惊的影响：选取体重23-28g小鼠，随机分四组，ig给药，2小时后ip硝酸士的宁（1.25mg/kg），观察在1小时内鼠惊厥死亡只数。结果表明，各部分能降低硝酸士的宁引起的小鼠惊厥死亡率，有一定的抗惊作用。6.4.蝉蜕各部分对毛细血管通透性的影响：选取17-23g体重小鼠，随机分四组，蝉蜕各组均以25-50g/kg作sc给药，对照组用生理盐水。15分钟后经尾iv0.5%伊文氏兰溶液（0.2ml/只），30分钟后ip0.5%醋酸（0.3ml/只），再过30分钟处死小鼠，按常规方法，结果蝉蜕整体有降低毛细血管通透性的作用。。7.对内毒素致死作用的影响：取家兔于左耳iv精制大肠杆菌内毒素（20ug/kg）后，立即从各兔右耳iv给药（20g/kg），对照用生理盐水，观察24小时死亡情况，结果未见明显的对抗内毒素致死作用。【毒性】毒性：蝉蜕注射液1mg/只尾静脉注射，观察24h,未见小鼠死亡。蝉蜕注射液（粗粉用95%乙醇提取得白色固体，注射液含醇提物0.4%，相当于生药0.16g/ml），小鼠ip最大剂量3.7ml/10g,相当醇提物1480mg/kg,最小剂量0.68ml/10g,相当醇提物272mg/kg。观察给药后24h内的死亡数。结果见表18。用改良寇氏法求得LD50为809±41.8mg/kg。小鼠po蝉蜕醇提物剂量达8000mg/kg未见死亡。如小鼠连续ip蝉蜕注射液10d，日剂量必须小于LD50的1/20才能避免死亡；如日剂量达LD50的1/6时，连续用药7d，可使小鼠全部死亡。蝉蜕各部分的急性毒理实验选取小鼠39只，随机分为6组，用各部分水煎醇沉制成的含100%和200%的各部分试液，每只鼠尾静脉慢速推注，观察24h，未见小鼠死亡。再将剂量增加一倍，仍无死亡，表明安全范围很大。【炮制】《博济方》：“去土、爪、面，洗净用之。”《小儿药证直诀》：“去头、足、泥沙，水洗，晒干，为末，水飞三次用。”《炮炙大法》：“沸汤洗去泥土，去头、翅、足用。”现行，取原药材，除去杂质，洗净，干燥。【性味】味甘；咸；性凉【归经】肺；肝经【功能主治】宣散风热；透疹利咽；退翳明目；祛风止痉。主风热感冒；咽喉肿痛；咳嗽音哑；单板机疹不透；风疹瘙痒；目赤翳障；惊痫抽搐；破伤风【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。【注意】孕妇慎服。【附方】①治风温初起，风热新感，冬温袭肺，咳嗽：薄荷一钱五分，蝉退一钱(去足、翅)，前胡一钱五分，淡豆豉四钱，瓜娄壳二钱，中蒡子一钱五分。煎服。(《时病论》辛凉解表法)②治咳嗽，肺气壅滞不利：蝉壳(去土，微炒)、人参(去芦)、五味子各一两，陈皮、甘草(炙)各半两。共为细末。每服半钱，生姜汤下，无时。(《小儿卫生总微论方》蝉壳汤)③治感冒、咳嗽失音：蝉衣一钱，中蒡子三钱，甘草一钱，桔梗一钱五分。煎汤服。(《现代实用中药》)④治痘疮出不快：紫草、蝉蜕、木通、芍药、甘草(炙)各等分。每服二钱，水煎服。(《小儿痘疹方论》快透散)⑤治风气客皮肤瘙痒不已：蝉蜕、薄荷叶等分。为末。酒调一钱匕，日三服。(《姚僧坦集验方》)⑥治痘后发热发痒抓破：蝉退、地骨皮各一两。为末。每服二、三匙，白酒服二、三次。(《赤水玄珠》蝉花散)⑦治惊痫热盛发搐：蝉壳(去士，炒)半两，人参(去芦)半两，黄芩一分，茯神一分，升麻一分，以上细末；牛黄一分(男研)，天竺黄一钱(研)，牡蛎一分(研)。上同匀细，每用半钱，煎荆芥、薄荷汤调服，无时。(《小儿卫生总微论方》蝉壳散)⑧治小儿天吊，头目仰视，痰塞内热：金牛儿，以浆水煮一日，晒干为末，每服一字，冷水调下。(《卫生易简方》)⑨治小儿噤风，初生口噤不乳：蝉蜕二七枚，全蝎二七枚。为末，入轻粉末少许，乳汁调灌。(《全幼心鉴》)⑩治小儿夜啼：蝉退二七枚，辰砂少许。为末，炼蜜丸。令儿吮。(《赤水玄珠》蝉退膏)(11)治破伤风：蝉蜕(去土)不以多少。为细末。掺在疮口上，毒气自散。(《杨氏家藏方》追风散)(12)治癍疮入眼或病后生翳障：蝉蜕(洗净，去土)、白菊花各等分。每服二钱，水一盏，入蜜少许煎，乳食后，量儿大小与之。(《小儿痘疹方论》蝉菊散)(13)治内障：龙退(即蛇皮)、蝉退、风凰退(即花鸡卵壳)、人退、佛蜕(即蚕蜕)。上等分，不以多少，一处同烧作灰，研为细末。每服一钱，热猪肝吃，不拘时候，日进三服。(《眼科龙木论》五退散)(14)治疗疮：蝉退壳、白僵蚕各等分。上为未，醋调涂四围，留疮口，俟根出稍长，然后拔根出，再用药涂疮。一方不用醋，用油调涂。(《圣惠方》蝉蜕散)(15)治瘰疬：胡桃打开，掏出一半瓤，装满蝉蜕，外以黄土泥封妥，铁丝扎紧，置慢火上焙干，泥自脱落，再将胡桃研细面，用黄酒为引，开水冲服，每日早空心服一个，连服一百日。(《河北中医药集锦》)(16)治盯耳出脓：蝉蜕半两(烧存性)，麝香半钱(炒)，上为末，绵裹塞之，退出恶物。(《海上方》)(17)治小儿阴肿：蝉蜕半两，煎水洗；仍服五苓散，即肿消痛止。(《世医得效方》)【各家论述】1.《纲目》：蝉，主疗皆一切风热证，古人用身，后人用蜕。大抵治脏府经络，当用蝉身；治皮肤疮疡风执，当用蝉蜕。2.张寿颐：蝉蜕，主小儿惊痫。盖幼科惊痫，内热为多，即《素问》之所谓血与气并，交走于上，则为薄厥。治以寒凉，降其气火，使不上冲，此所以能治癫痫之真义也。甄权谓蝉蜕治小儿壮热，其意亦同。目之翳膜，儿之痘疮，实热为多，寒能胜热，是以主之。濒湖又谓治痘疹作痒，则实热有余者宜之，如其气虚作痒，勿混用。3.《别录》：主小儿痫；灰服之主久痢。4.《药性论》：治小儿浑身壮热惊痫，兼能止渴。5.《本草拾遗》：研，一钱匕，并花水服，主哑病。6.《本草衍义》：治目昏翳。又水煎壳汁，治小儿出疮疹不快。7.《纲目》：治头风眩运，皮肤风热，痘疹作痒，破伤风及疗肿毒瘤，大人失音，小儿噤风天吊，惊哭夜啼，阴肿。【临床应用】1.治疗破伤风：取蝉蜕去头、足，焙干研细。成人日服3次，每次3-5钱，用黄酒2两冲服。小儿酌减。同时配合针灸，给镇静剂、抗菌素等，必要时行气管切开。在服药后24-48小时，往往全身出汗，颜面潮红，继则全身出现散在性小皮疹，体温升高，若白细胞总数不高，可不必特殊处理，但须注意补给水分。在阵发性抽搐停止后可酌情减量，待病人张口自如，腰背腹肌持续性痉挛状态消失时即可停药。临床治疗29例，仅1例死亡。2.治疗慢性荨麻疹：取蝉蜕洗净，晒干，炒焦，研末，过筛，炼蜜为丸，每丸重3钱；或取蝉蜕2份，刺蒺藜1份，蜂蜜适量，制成丸剂，每丸重3钱。每日服2-3次，每次1丸，温开水送下。治疗慢性荨麻疹30例，治愈7例，显效15例，好转5例。有效病例服药2-3天后即见症状改善，皮损逐渐消退：服药5-7天症状和皮损可完全消失或基本消失；继续服药15-20天，可巩固疗效，防止复发。③治疗化脓性中耳炎取蝉蜕1个焙干研细，加冰片1分，轻粉8分，调匀备用。患耳先用双氧水清洗，然后吹入适量蝉退粉，每日1次。如发现头晕、恶心等症状，应即停用。治疗19例，痊愈6例，其余13例因中断治疗，效果不阴。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蟾酥  ","Content":"蟾酥《中国药典》【拼音名】ChánSū【英文名】VENENUMBUFONIS【别名】蛤蟆酥、蛤蟆浆、癞蛤蟆酥【来源】本品为蟾蜍科动物中华大蟾蜍BufobufogargarizansCantor或黑眶蟾蜍B.melanostictusSchneider的干燥分泌物。多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤取耳后腺及皮肤腺的白色浆液，加工，干燥。【性状】本品呈扁圆形团块状或片状。棕褐色或红棕色。团块状者质坚，不易折断，断面棕褐色，角质状，微有光泽；片状者质脆，易碎，断面红棕色，半透明。气微腥，味初甜而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。【鉴别】（1）本品断面沾水，即呈乳白色隆起。（2）取本品粉末0.1g，加甲醇5ml，浸泡1小时，滤过，滤液加对二甲氨基苯甲醛固体少量，滴加硫酸数滴，即显蓝紫色。（3）取本品粉末0.1g，加氯仿5ml，浸泡1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加醋酐少量使溶解，滴加硫酸，初显蓝紫色，渐变为蓝绿色。（4）取本品粉末0.2g，加乙醇10ml，加热回流30分钟，滤过，滤液置10ml量瓶中，加乙醇至刻度，作为供试品溶液。另取蟾酥对照药材0.2g，同法制成对照药材溶液。再取脂蟾毒配基及华蟾酥毒基对照品，加乙醇分别制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述4种溶液各10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以环己烷－氯仿－丙酮（4:3:3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的一个绿色及一个红色斑点。【炮制】蟾酥粉：取蟾酥，捣碎，加白酒浸渍，时常搅动至呈稠膏状，干燥，粉碎。每10kg蟾酥，用白酒20kg。【性味】辛，温；有毒。【归经】归心经。【功能主治】解毒，止痛，开窍醒神。用于痈疽疔疮，咽喉肿痛，中暑神昏，腹痛吐泻。【用法用量】0.015～0.03g，多入丸散用。外用适量。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》蟾酥《*辞典》【出处】《本草衍义》【拼音名】ChánSū【别名】蟾蜍眉脂（《药性论》），蟾蜍眉酥（《日华子本草》），癞蛤蚂浆（《新疆药材》），蛤蟆酥（《山东中药》），蛤蟆浆（《中药材手册》）。【来源】为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等的耳后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。夏、秋季捕得蟾蜍后，将体表洗净，晾干，然后刺激其耳后腺及皮肤腺，使之分泌浆液。浆液须盛于瓷器内，忌与铁器接触，否则易变黑色；并须立即加工，以免时间过久而变质。【生境分布】产河北、山东、四川、湖南、江苏、浙江等地。此外，辽宁、湖北、新疆亦产。【制法】先将浆液用铜筛滤净泥土及杂质，然后刮入圆形的模型中晒干，干燥后成扁圆形团块或棋子状，统称为"团蟾酥"或"团酥"。如棋子状的亦称"棋子酥"。亦有将滤净的浆汁涂在玻璃板、磁盆或竹箬上晒干的，均呈薄片状，统称为"片蟾酥"或"片酥"；盆晒的亦称"盆酥"；箬晒的亦称"箬酥"。加工时，应注意勿使浆汁染入眼中，以免发生肿痛，如已染入，可用紫草汁洗涤，有消肿之效。《纲目》："取蟾酥不一，或以手捏眉棱，取白汁于油纸上，及桑叶上，插背阴处一宿即自干，或安置竹筒内盛之，真者轻浮，入口味甜也。或以蒜及胡椒等辣物纳口中，则蟾身白汁出，以竹篦刮下，面和成块，干之。其汁不可入人目，令人赤肿盲，或以紫草汁洗点，即消。"【性状】干燥的蟾酥呈扁圆形团块状、饼状、棋子状或片状。表面光亮，有的不平而具有皱纹，淡黄色、紫红色或棕黑色。团块状或饼状者质坚硬，不易折断，断面茶褐色，如胶质状而有光泽。片状者质脆易折断，红棕色，半透明。气微腥，嗅之作嚏，味麻辣。遇水即起泡沫，并泛出白色乳状液；用锡纸包碎块少许，烧之即熔为油状。以质明亮、紫红色、断面均一、沾水即泛白色者为佳。【化学成份】蟾蜍浆液经加工干燥所成的固体物，名为蟾酥。浆液成分复杂；上世纪十年代分离蟾蜍精后，陆续分离同类的有效物质，迄今已达数十种之多。此类物质皆有强心等作用，在化学上属于甾族化合物，而其C17上再接一α-吡喃酮基，凡具有此种骨架的物质（实际上，植物中亦有具有此种骨架的物质），总名蟾蜍二烯内酯，是蟾蜍浆液、蟾酥的主要有效成分。蟾酥中所含的蟾蜍二烯内酯有：①蟾蜍它灵。②华蟾蜍精，蟾酥主成分，含率7.2±0.2％。③华蟾蜍它灵，亦是欧赡蜍主成分，局部麻醉力仅次于蟾蜍灵（见下）。④远华蟾蜍精。⑤蟾蜍灵，蟾酥中局部麻醉力最大者。⑥日本蟾蜍它灵，又名日本蟾蜍甙元。⑦去乙酰华蟾蜍它灵。⑧惹斯蟾蜍甙元。⑨华蟾蜍它里定。⑩蟾蜍它里宁。⑾华蟾蜍精醇。⑿沙蟾蜍精。⒀异沙蟾蜍精⒁去乙酰华蟾蜍精。⒂去乙酰蟾蜍它灵。⒃蟾蜍它里定，即嚏根草甙元。⒄惹斯蟾蜍精等。中国蟾蜍蟾酥中分出的华蟾蜍毒素，酸解后产生华蟾蜍精、辛二酸和精氨酸。这种蟾酥中尚分出肾上腺素、胆甾醇、辛二酸。辛二酸可与蟾蜍甙元结合，从蟾酥中曾分离华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、蟾蜍灵和日本蟾蜍它灵的3-辛二酸酯。蟾蜍浆液及蟾酥中的甙元，都是有强烈药理作用的甾族化合物，然浆液及蟾酥中尚有不少的无甚药理作用的甾族化合物，如胆甾醇、7α-羟基胆甾醇、β-谷甾醇、菜油甾醇；通常它们亦与蟾蜍甙元合称为蟾蜍甾联化合物。蟾蜍浆液及蟾酥中，尚含有一定药理作用的吲哚系碱类成分，如5-羟色胺，蟾蜍色胺，一名华蟾蜍色胺，蟾蜍特尼定，蟾蜍硫堇，去氢蟾蜍色胺，色胺，其中蟾蜍特尼定在蟾酥中含率甚高；含氮物质，有一定药理作用的，尚有肾上腺素。氨基酸除上述的精氨酸外，尚有γ-氨基丁酸及两种精氨酸衍生物；也含一些肽类。【药理作用】①强心作用蟾酥毒有洋地黄样作用，小剂量能加强离体蟾蜍心脏收缩，大剂量则使心停于收缩期。从国内外10种蟾蜍曾分离出有强心作用的化合物约20种，并系统研究了它们的化学结构与作用的关系。很多蟾蜍甙元都有典型的强心甙样作用，如注射于蛙淋巴囊内，均可使蛙心在1小时内停止于收缩期；对麻醉犬静脉灌注，心电图显示心率减慢、P-R间期延长、T波倒置、异位节律、束支传导阻滞以及心室颤动等。它们的作用强度为（麻醉猫平均致死量法）：远华蟾蜍精）蟾蜍灵）华蟾蜍它灵）华蟾蜍精。用麻醉猫、离体蛙心及猫乳头肌试验证明，蟾蜍灵之作用效价与洋地黄毒甙相近，惹斯蟾蜍甙元也与此接近而稍弱，日本蟾蜍它灵则稍低。蟾蜍它灵低于哇巴因（61％），而去乙酰蟾蜍它灵效价比哇巴因还高。②对呼吸、血压的作用蟾蜍灵、华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵及日本蟾蜍它灵静脉注射（0.05毫克/公斤），均可引起麻醉兔的呼吸兴奋和血压上升。呼吸兴奋是中枢性的。惹斯蟾蜍甙元除对兔外，对猫也能兴奋呼吸，其作用比尼可刹米、戊四氮、洛贝林等还强，并能拮抗吗啡的呼吸抑制。它们升高血压的作用以蟾蜍灵最强，其次为华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、华蟾蜍它灵，而以日本蟾蜍它灵最差。惹斯蟾蜍甙元的升压作用主要是末梢性的，但也有中枢性成分。正常人静脉注射蟾蜍它灵0.25～0.5毫克，升高收缩压而不影响舒张压，说明主要由于心脏兴奋。在麻醉狗，还可看到在血压上升时内脏血管收缩，此作用不受肾上腺素阻断剂的影响。蟾蜍色胺与上者不同，它能引起肾上腺素释放，且使动物对肾上腺素更加敏感。蟾蜍特尼定与它相似；但由于其毒性很强，超过5微克/公斤即可引起兔血压下降。在蛙腹直肌、脊髓猫、竖毛肌轴素反射、离体兔肠标本上，均可证明它有烟碱样作用，而且比烟碱本身还强。华蟾蜍色胺能兴奋神经节，故能升高麻醉猫及去脑狗的血压。③局部麻醉作用蟾酥80％酒精提取物有表面麻醉作用，在兔角膜及人舌试验，作用比的卡因慢而持久，有局部刺激性。蟾酥中以蟾蜍灵局麻作用最强，相当于可卡因的90倍。其余依次为华蟾蜍它灵、华蟾蜍精、日本蟾蜍它灵等。④对中枢神经系统的作用蟾酥有镇痛作用，在小鼠热板法、电击法、兔中枢神经总和机能法，都能提高痛阈，但治疗指数较低。蟾蜍色胺是5-羟色胺的衍化物，其药理作用与致幻剂麦角酰二乙胺（LSD）有某些相似，青年男子静脉注射16毫克，其"致幻"作用与麦司卡林相似，但其发生与消失更快。蟾蜍灵对大鼠静脉注射（0.8毫克/公斤），可引起强直性惊厥，此时全脑的乙酰胆碱总含量降低，而脑中游离乙酰胆碱则有显著增加；对小鼠也有致惊作用，东莨菪碱有抑制作用，而毒扁豆碱则有增强作用，此种情况与戊四氮有所不同。有人认为蟾蜍它灵的致惊部位在脑干。⑤对横纹肌、平滑肌的作用蟾蜍甙元对横纹肌有兴奋作用。蟾蜍灵低浓度在大鼠横膈标本上，对突触前乙酰胆碱的释放有促进作用，高浓度则先促进后抑制。蟾蜍灵能部分的拮抗镁离子的神经肌阻断作用，对胆碱酯酶则并无抑制作用。蟾蜍特尼定引起蛙腹直肌收缩作用的强度，介于烟碱与乙酰胆碱之间，箭毒可阻断此种收缩，但毒扁豆碱却不能增强此作用。惹斯蟾蜍甙元对蛙腹直肌的收缩，与咖啡因有所不同，有膜电位的改变；与细胞外液中钙离子浓度呈逆行关系，而在无钾溶液中，则不引起收缩；对钾离子引起的收缩有增强作用。蟾蜍特尼定能收缩离体兔肠，并不受阿托品的影响，故为直接作用。还能收缩离体豚鼠子宫；对离体兔耳血管也能收缩，但在整体兔耳灌流中，则无作用。⑥平喘、镇咳作用预先皮下拄射蟾蜍色胺，对5-羟色胺喷雾引起的豚鼠气管痉挛有明显的保护作用，但对组织胺或乙酰胆碱喷雾引起的则无效。对于用蛋清致敏的豚鼠离体子宫或回肠，蟾蜍色胺有抗过敏作用。蟾酥煎剂，对小鼠有镇咳作用，祛痰效果较差，毒性较强。⑦抗炎、抗肿瘤、抗放射作用蟾酥有很好的抗炎作用，其中的甾醇类物质能抑制血管通透性。对局部感染金黄色葡萄球菌的家兔，叽内注射蟾酥注射液能阻止病灶扩散，使周围红肿消退，但在体外无抗菌作用。此外，蟾酥在试管内能抑制血吸虫的活动，对其耗氧量则无影响。曾报道蟾蜍皮提取物对小鼠肉瘤180，兔B.P.瘤有效，延长患精原细胞瘤、腹水癌和肝癌小鼠的生存期，并增强网状内皮细胞的功能。试管中对白血病细胞有抑制作用，但亦有认为无效者。蟾蜍特宁对X射线（800伦琴，50千伏）局部照射的豚鼠的脱毛具有保护作用，如加大到1600伦琴，或对小鼠全身致死量照射引起的损害则皆无保护作用。⑧吸收与排泄蟾蜍类强心成分（蟾蜍它灵、去乙基蟾蜍它灵）口服容易吸收（口腔粘膜及胃中也能吸收）。作用的出观与消失都较洋地黄快，蓄积性很少。猫经口给予与静脉注射的致死量的比为4：1。蟾蜍特尼定在体内的解毒相当快，蟾蜍灵的作用（引起房室阻断）比洋地黄毒甙消失得快，惹斯蟾蜍甙元则更快。【毒性】蟾酥各种成分对小鼠半数致死量（毫克/公斤）如下：蟾酥为41.0（静脉），96.6（皮下），36.24（腹腔）；蟾蜍灵为2.2（腹腔）；华蟾蜍精为4.38（腹腔）；惹斯蟾蜍甙元为4.25（快速静脉注射），15（慢速静脉注射），14（腹腔），124.5（皮下），64（口服）；蟾蜍特尼定为1.3（静脉）；蟾蜍它灵对狗的半数致死量接近0.36（静脉），口服最小致死量接近0.98。静脉或腹腔注射蟾酥注射液，小鼠急性中毒为呼吸急促，肌肉痉挛，心眺不整，最后麻痹而死，阿托品对此有一定的解毒作用，肾上腺素则无，蟾酥经煮沸后毒性大减。人中毒后，可按洋地黄类强心药中毒时之急救原则处理。中药"六神丸"具强心、收缩冠状动脉、升高血压、抗炎及抑制血管通透性的作用，主要与其中所含的蟾酥有关。【炮制】酒蟾酥：取蟾酥块捣碎，置磁盆中加入白酒浸渍。时时搅动，至全部溶化成稠膏状，取出置盆中，放通风洁净处晾干，碾成细粉。（每蟾酥10斤，用白酒20斤）乳蟾酥：系用鲜牛奶浸渍，制法同上。但夏季炎热时不宜采用，因易于酸败。（每蟾酥10斤，用鲜牛奶20斤）【性味】甘辛，温，有毒。①《纲目》："甘辛，温，有毒。"②《本草正》："味辛麻，性热，有毒。"③《本草汇言》："味辛苦烈，气热，有毒。"【归经】《本草通玄》："入足阳明、少阴。"【功能主治】解毒，消肿，强心，止痛。治疔疮，痈疽，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，咽喉肿痛，小儿疳积，心衰，风、虫牙痛。①《药性论》："脑疳，以奶汁调滴鼻中。"②《日华子本草》："治蚛牙，和牛酥摩；治腰肾冷，并助阳气，以吴茱萸苗汁调敷腰眼并阴囊。"③《本草衍义》："齿缝中血出，以纸纴子蘸干蟾酥少许，于血出处按之。"④《医学入门》："主痈疽疔肿瘰疬，一切恶疮顽癣。"⑤《纲目》："治发背疔疮，一切恶肿。"⑥《本草正》："治风、虫牙痛，以纸拈蘸少许点齿缝中。"【用法用量】外用：研末调敷或掺膏药内贴患处。内服：0.5～1厘，多入丸、散用。【注意】孕妇忌服。外用时注意不可入目。《本经逢原》："（外科）轻用能烂人肌肉。"【附方】①治疔肿：蟾酥一枚，为末，以白面和黄丹丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之。（《济生方》蟾酥丹）②治疔黄及一切恶疮：蟾酥、轻粉各-钱，以川乌、莲花蕊、朱砂各二钱半，乳香、没药各二钱，麝香半钱。上为细末，糊丸菀（豌）豆大。每服一丸，病重者二丸，生葱三五茎捣烂，包药在内，热酒和葱送下，取汗。（《玉机微义》蟾酥丸）③治内疔：蟾酥，职时用桑叶一小钱大，入蟾酥揉和得所，丸如念珠，阴干用，病势重者用二粒，轻者用一粒，着病人舌内噙化，化后良久，用井花水灌漱，再用雄黄丸七丸，冷茶清吞下，得脏腑利数行。（《急救仙方》蟾酥丸）④治发背痈疽，无名肿毒，恶毒疗疮：蟾酥二钱，血竭二钱，蜗牛廿个（瓦上焙干，肉壳俱用），铜绿二分半（与上三味同研），枯白矾一钱，轻粉二钱（二味同研），朱砂三钱（研细，留一钱为衣）。上为细末，用人乳汁为丸，如绿豆大，朱砂为衣。捣葱二根令烂，裹药三丸在内吞下，热酒送之。（《古今医鉴》化生丸）⑤治时邪疠毒，烂喉丹痧，喉风喉痈，双单乳蛾诸症，茶汤不能进者；并治疔疮对口，痈疽发背，肠痈，腹疽，乳痈，乳岩，一切无名肿毒；兼治小儿痰急惊风，肺风痰喘危在顷刻：关西黄一钱五分，杜蟾酥一分五厘（烧酒化），上辰砂一钱五分，粗珍珠一分五厘，当门子一分五厘。上药共研细末，米浆为丸，如芥菜子大，以百草霜五分为衣，每服五丸、七丸、十丸不等，视病势轻重服之。（《喉科心法》六神丸）⑥治喉痹：皂角、草乌头各等分。研细末，用蟾酥调合为小丸（小豆大）。每研一丸，点患处。（《吉林中草药》）⑦治疮疡焮肿木硬：蟾酥、麝香各一钱。各同研极细，以儿乳汁调如泥，入磁合内盛，干，不妨，每用少许于肿处，更以膏药敷之，毒气自出，不能为疮，虽有疮亦轻。（《素问病机保命集》针头散）⑧治一切恶疮：蟾酥、干胭脂、轻粉、朱砂、穿山甲各二钱，百草霜不问多少。上为细末，丸如黄米大。每服五、七丸，加至八、九丸，用葱一根，刀剖开，将药包裹在里，用生丝线缚，文武火烧葱熟，将葱带药，口内嚼碎温服，用衣服盖之，汗出为效。（《普济方》蟾酥托里丸）⑨治痈疽初起，木肿作痛，皮色不红者：酥片一钱，蝎尾四钱。甲片、蜈蚣、藤黄、雄黄、乳香、没药、川乌各二钱，草乌一钱，银朱二钱，麝香三分。研极细末，掺膏药内贴。（《药籨启秘》蟾酥散）⑩治瘰疬：蟾酥如大豆许，白丁香十五枚，寒水石些少（煅），巴豆五粒，寒食面些少。上各另研，和作一处，再研，炼蜜为丸如绿豆大。每用一丸或二、三丸，纳入针窍中。如脓未尽，再用数丸，以脓尽为度。（《医学正传》蟾酥膏）⑾治肿毒：蟾酥、石灰各等分。和匀成小饼，贴疮头上，以膏盖之即破。（《经验广集》蟾灵膏）⑿治牙痛：蟾酥一字（汤浸，研）。上药和研为丸如麻子大，每用一丸。以绵裹于痛处咬之，有涎即吐却。（《圣惠方》）⒀治风蛀诸牙疼痛：蟾酥少许，巴豆（去油，研如泥）、杏仁（烧焦）。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛀处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。（《景岳全书》蟾酥膏）⒁治破伤风病：蟾酥二钱（汤化为糊），干蝎（酒炒）、天麻各半两。为末，合捣丸绿豆大，每服一丸至二丸，豆淋酒下。（《圣惠方》）⒂治小孩子疳瘦：蟾蜍眉脂，以朱砂、麝香为丸，如麻子大，空心一丸。（《药性论》）【各家论述】①《本草经疏》："蟾酥，诸家所主，但言其有消积杀虫、温暖通行之功，然其味辛甘，气温散，能发散一切风火抑郁、大热痈肿之候，为拔疔散毒之神药，第性有毒，不宜多用，入发汗散毒药中服者，尤不可多。""诸家咸云治小儿疳瘦，恐非正治，不宜漫尝也，即用亦（须）煅过者。若欲内服，勿过三厘。慎毋单使，必与牛黄、明矾、乳香、没药之类同用乃可。如疮已溃，欲其生肌长肉之际得之，作痛异常，不可不知也。"②《本草汇言》："蟾酥，通行十二经络、藏府、膜原、溪谷、关节诸处。""蟾酥，疗疳积，消臌胀，解疔毒之药也。能化解一切瘀郁壅滞诸疾，如积毒、积块、积胀、内疔痈肿之证，有攻毒拔毒之功也。"③《本草求真》："蟾酥，味辛气温有毒，能拔一切风火热毒之邪，使之外出。盖邪气着人肌肉，郁而不解，则或见为疔肿发背、阴疮、阴蚀、疽疠恶疮，故必用此辛温以治，盖辛主散，温主行，使邪尽从汗出，不留内入，而热自可以除矣。性有毒，止可外治取效；即或用丸剂，亦止二、三、四厘而已，多则能使毒人。其用作丸投服，亦宜杂他药内，勿单服也。"④《本草便读》："蟾酥，善开窍辟恶搜邪，惟诸闭证救急方中用之，以开其闭。然服食总宜谨慎，试以少许置肌肤，顿时起泡蚀烂；其性可知。研末时鼻闻之，即嚏不止，故取嚏药中用之。此药止可外用，散痈疽，消疔毒，杀虫疮，却有功效耳。"【临床应用】①治疗心力衰竭以蟾酥4～8毫克（装胶囊），饭后用冷开水送服，日服2～3次。治疗2～3级心力衰竭病人13例，其中12例均于用药后2～48小时内症状、体征有所改善。计脉搏减缓者12例，利尿作用显著者4例，水肿消失者6例，肝肿大缩小者6例，12例肺部湿性罗音皆有改善，二联脉及奔马律用药后消失；2例心房纤颤1例消失，1例无变化。毒性反应为上腹部不适、恶心及呕吐等胃粘膜刺激现象，减小剂量后皆得控制。临床实践证明，蟾酥之强心作用，与洋地黄相似，其优点是无蓄积作用，作用快，利尿作用较洋地黄显着。②治疗骨关节结核及慢性骨髓炎瘘孔㈠口服蟾酥每日3次，每次5毫克，饭后服用，连服至瘘孔闭锁后再巩固1～2个月。服药期间，除个别病人出现轻度恶心外，很少出现副作用。共治骨关节结核瘘孔14例，治愈6例，瘘孔呈凹形闭锁，X线检查，提示病骨稳定；有效5例，瘘孔缩小，脓液减少，体温下降；无效3例。㈡采用口服（同上法）加瘘孔滴入法。用0.1％蟾酥液向瘘孔内每日或隔日滴入1次，2个月为一疗程。少数有死骨的病灶，需用锐匙搔爬，取出死骨。共治骨关节结核瘘孔59例，治愈39例，有效18例，无效2例；治疗慢性骨髓炎瘘孔16例，治愈12例，有效3例，无效1例。治愈时间短者7～8天，长者3～4个月，一般在1～2月内即能获得临床治愈。病程长短对疗效无明显影响，而病灶内死骨的存在则明显影响疗效。③治疗恶性肿瘤观察27例，其中24例经病理检查证实，3例经临床X线证实；病种计有肺癌5例，肝癌4例，乳房癌3例，淋巴肉瘤3例，网状细胞肉瘤2例，何杰金氏病1例，尤文氏瘤1例，鼻咽癌骨转移2例，喉癌1例，食管癌1例，贲门癌1例，黑色素瘤化疗后1例，盲肠癌术后再发1例，纵隔肿瘤化疗后1例。大多数病人采用2％蟾酥香油注射液肌肉注射，每天1～2次，每次2毫升；个别采用蟾酥注射液作离子透入治疗。疗程8～26天，注射总量为30～100毫升，疗效：少数病例用药后，产生明显的利尿作用和较好的止痛作用；25例病人在综合应用放射治疗或化学治疗过程中，观察血象有11例能提升白细胞或维持白细胞于较低水平。对肿瘤是否具有抑制作用，尚难肯定。注射后全身反应有恶心、呕吐、食欲减退等；局部反应为注射部位疼痛，一般在注射后20～30分钟后出现，以注射第1针时疼痛明显，以后可逐渐减轻。如疼痛剧烈或局部发现红肿硬结时，应作对症处理。另据报道，使用20％的蟾酥软膏外敷，治疗皮肤痛22例，有13例临床痊愈。④用于表面麻醉用1％蟾酥溶液2～3毫升作粘膜涂布，和0.5毫升局部喷雾，进行鼻部手术麻醉23例，结果证明其麻醉力不低于"的卡因"，且麻醉有效期长，用药后无中枢中毒症状，血压、呼吸、脉搏等均无改变，亦无过敏现象。但缺点是对局部有一定的刺激作用，多数病人分泌物增多，部分病人打喷嚏。故内腔镜检查的麻醉不宜应用。【摘录】《*辞典》蟾酥《中华本草》【出处】出自《本草衍义》。《本草衍义》：蟾蜍眉间有自汁，谓之蟾酥。以油单裹眉裂之，酥出单上，入药用。【拼音名】ChánSū【英文名】CakeofToadSkinSecretion,DriedvenomofToads,ToadVenom，Toad-cake【别名】蟾蜍眉脂、蟾蜍眉酥、癞蛤蚂浆、蛤蟆酥、蛤蟆浆【来源】药材基源：为蟾蜍科动物中华大蟾蜍或黑眶蟾蜍等近缘种的耳后腺分泌的白色浆汁加工而成。拉丁植物动物矿物名：1.BufobufogargarizansCantor2.BufomelanostictusSchneider采收和储藏：每年夏、秋季（5-8月）为取酥季节。将捕获到的蟾蜍用水洗净体表，晾干。用金属夹从耳后腺及身体上的大小疣粒取酥，每只可取0.05-0.06g鲜浆。【原形态】1.中华大蟾蜍，体长一般在10cm以上，体粗壮，头宽大于头长，吻端圆，吻棱显着；鼻孔近吻端；眼间距大于鼻间；鼓膜明显，无犁骨齿，上下颌亦无齿。前技长而粗壮，指、趾略扁，指侧微有缘膜而无蹼，指长顺序3、1、4、2，指关节下瘤多成对，常突2，外侧者大。后肢粗壮而短，胫跗关节前达肩部，左右跟部不相遇，趾侧有缘膜，蹼常发达，内跖变形长而大，外跖突小而圆。皮肤极粗糙，头顶部较平滑，两侧有大而长的耳后膜，其余部分满布大小不等的圆开瘰疣，排列较规则的为头的之瘰疣，斜行排列几与耳后腺平行。此外，沿体侧之瘰疣排列亦较规则，胫部之瘰疣更大，个别标本有不明显这跗褶，腹面皮肤不光滑，有小疣。颜色亦异颇大，生殖季节雄性背面多为黑绿色，体侧有浅色的斑纹；雌性背面色较浅，瘰疣乳黄色，有时自眼后沿体侧有斜行之黑色纵斑，腹面乳黄色，有棕色或黑色细花纹。雄性个体较小，内侧三指有黑色婚垫，无声囊。2.黑眶蟾蜍，体长7-10cm，雄性略小；头高，头宽大于头长；吻端圆，吻棱明显，鼻孔近吻端，眼间距大于鼻间距，鼓膜大，无犁骨齿，上下颌均无齿，舌后端无缺刻。头部沿吻棱、眼眶上缘、鼓膜前缘及上下颌缘有十分明显的黑色骨质棱或黑色线。头顶部显然下凹，皮肤与头骨紧密相连。前肢细长；指、趾略扁，末端色黑；指长序为3、1、4、2；指关节下瘤多成对外常突大，内侧者略小，均为棕色，后肢短，胫跗关节前达肩后方，左右跟部不相遇；足短于胫；趾侧有缘膜，相连成半蹼，关节下瘤不明显；内跖突略大于外跖突。皮肤极粗糙，除头顶部无疣外，其余布满大小不等之圆形疣粒，疣粒上有黑点或刺；头两侧为长圆形之耳腺；近脊中线由头后至臀部有2纵行排列较规则的大疣粒。体大的黑眶蟾蜍腹面满布小棘。生活时体色变异较大，一般为黄棕色略具棕红色斑纹。雄性第1、2指基部内侧有黑色婚垫，有单咽下内声囊。【生境分布】生态环境：1.生活在泥土中或栖居在石下或草间，夜出觅食。2.栖息于潮湿草丛，夜间或雨后常见。捕食多种有害昆虫和其他小动物。资源分布：1.分布于东北、华北、华东、华中及陕西、甘肃、青海、四川、贵州等地。2.分布于浙江、江西、福建、台湾、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南等地。【性状】性状鉴别，本品呈扁圆形团块状或薄片状。棕褐色，薄片状者对光透视为红棕色。团块状者质坚，不易折断，断面棕褐色，角质状微有光泽；薄片状者质脆，易碎，断面红棕色，半透明。气微腥，味初甜而后有持久的麻辣感，粉末嗅之作嚏。显微鉴别，粉末淡棕色。①用甘油水装置，在显微锐下观察呈半透明不规则形碎块。②用水合氯醛液装置，并加热，则碎块透明并渐溶化。③用浓硫酸装置，则显橙黄色或橙红色，碎块四周逐渐溶解缩小，呈透明类圆形小块，显龟裂斑纹，放置后，渐溶解消失。【化学成份】蟾酥的化学成分复杂，主要有1蟾蜍甾二烯类，蟾蜍甾二烯类化合物有游离型和结合型之区分，游离型称蟾毒甙元，至今已发现20多种，主要有：蟾毒灵活（bufalin），远华蟾毒精（telocinobufagin0，日本蟾毒它灵（gamabufotalin），蟾毒它灵（bufotalin），嚏根草甙元[（helleprigenin）；蟾毒它里定（bufotalidin）]，沙蟾毒精（arenobufagin），伪异沙蟾毒精（φ-bufarenogin），脂蟾毒甙元（resibufogenin），华蟾毒精（cinobufagin），华蟾毒它灵（cinobufotalin），羟基华蟾毒精（cinobufaginol），南美蟾毒精（marinobufagin），脂蟾毒精（resibufagin）。结合型又分蟾毒[如蟾毒灵-3-辛二酸精氨酸酯（蟾毒里毒）]，蟾毒配基脂肪酸酯（如蟾毒灵-3-辛二酸氢酯）和蟾毒甙元硫酸酯（如蟾毒灵-3-硫酸酯）3种类型。从蟾酥中还能分离出日本蟾毒它灵-3-酸性辛二酸酯，沙蟾毒精-3-酸性辛二酸酯和脂蟾毒甙元-3-酸性丁二酸酯等部分水解产物。2.强心甾烯蟾毒类：有沙门甙元-3-辛二酸精氨酸酯，沙门甙元-3-瘐二酸精氨酸酯，沙门甙元-3-硫酸酯，沙门甙元-3-酸性辛二酸酯等。3.吲哚碱类，有5-羟色胺（serotonin），蟾蜍色胺（bufotenine），蟾酶施铵（bufotenidine），蟾蜍硫堇（bufothionine），脱氢晚蜍色胺（dehydrobufotenine）。4.甾醇类，有胆甾醇（cholesterol）7α羟基胆甾醇（7α-hydroxycholesterol），7β-羟基胆甾醇（7β-hydroxycholesterol），麦角甾醇（ergosterol），菜油甾醇（campesterol），β-谷甾醇（β-sitosterol）等。5.其他，有多糖类、有机酸、氨基酸、肽类、肾上腺素（adrenaline）等。【药理作用】1.强心作用：蟾毒配基类和蟾蜍毒素类化合物均有强心作用，但蟾毒配基类化合物作用更为明显，其化学结构与强心作用有一定的关系。对猫离体心脏乳头肌标本，蟾毒灵及日蟾毒它灵的强心作用的最低有效浓度为10（-8）g/ml；脂蟾毒配基、华蟾毒精的强心作用的最低有效浓度为10（-7）g/ml。华蟾毒与化蟾毒精的作用相似，以适宜浓度灌注蛙心，可使其停止于收缩期，给麻醉猫、狗静脉注射引起心博减慢，收缩振幅变大，心律不整，继而心动过速而死亡；在麻醉狗所得的心电图呈现P-R间期延长、心室率变慢、异性节律、期外收缩、束枝传导阻滞、T波变平或倒置，继而室性心动过速，室性纤维而死亡；认为蟾毒配基对心脏的作用系通过迷走神经中枢或末梢，并可直接作用于心肌，与洋地黄相比，可能因无糖基存在，蟾毒配基与蟾毒的强心作用较弱并缺乏持久性，因此无积蓄作用，亦有报告精氨酸能延长其强心作用。六神丸的强心作用提示，它能加强心肌功能，随着剂量的变化而呈现反向转向的调节效应，对改善局部组织和修复是有益的。实验证明，蟾毒配基及蟾毒的强心作用主要表现在增大心肌收缩力，增加心博出量，减低心率，消除水肿与呼吸道困难。在日本它主要作为呼吸兴奋剂用于临床，而在我国以兴奋呼吸、升压药物用于临床。它增强心肌收缩力的作用不是反射性的，而是直接作用于心肌细胞的结果，多数认为蟾毒配基能加强心肌收缩力是由于蟾毒配基抑制心肌细胞膜上的Na+-K+-ATP酶，从而使心肌细胞内的Na+浓度相对增高，钙离子则通过Na+-Ca2+交换而进入心肌细胞、结果使心肌收缩力加大。亦有实验证明，蟾酥能增加人体单核白细胞的环磷腺苷的水平，而由于环磷腺甙的增加，提高心肌磷酸化酶激酶的活性，在磷酸化酶激酶的作用下，使无活性的磷酸化酶b转变成有活性的磷酸化酶a，因此促进糖元分解，促使产生更多的ATP，ATP作为心肌收缩的原动力，使心肌充分发挥作用。2.对Na+、K+-ATP酶抑制作用：蟾蜍皮肤分泌液对Na+、K+-ATP酶有强烈的抑制作用，这是由于Na+K+-ATP酶位于细胞膜上，Na+在膜内侧与酶结合，促进酶与ATP反应、使酶在膜内侧磷酸化，这时酶产生构象变化，与钠结合的部位转向膜外侧；磷酸化的酶对Na+亲和力降低，而对K+亲和力增高，因而在膜外侧释放Na+，而与K+结合：K+与磷酸化的酶结合后，促进酶的脱磷酸化，因而酶的构象又产生变化，与K+结合的部位转向膜内侧，使K+在膜内侧被释放。这样，在Na+、K+、Mg2+的参与下，Na+被排出，K+被带入细胞，其反应可以表示如下：ATP+酶Na+、Mg2+酶-p＋ADP；酶-P＋H2OK+、Mg2+酶+Pi而蟾蜍皮肤的分泌液对Na+、K+-ATP酶的作用在于酶的磷酸化中间物（酶-P），其分泌液中的蟾毒配基或蟾蜍毒素类化合物与K+竞争性与酶-P结合，而酶-P与蟾毒配基或蟾蜍毒素结合后，不再与K+结合，因而使酶-P稳定，不易水解，使Na+、K+-ATP酶不能发挥正常的作用，其活性受到抑制。用蟾毒配基和蟾蜍毒素对肠鼠的Na+、K+-ATP酶的抑制作用进行了实验。此外，除强心作用外，蟾酥的表面麻醉作用的机理也可能与它们抑制Na+、K+-ATP酶有关。3.对中枢神经系统的兴奋作用：蟾酥在短暂的降压之后引起血压升高，实验证明，短暂降压作用是由于对迷走神经的兴奋，而升压作用则系直接作用于心肌。脂蟾毒配基、蟾毒灵及华蟾毒精等都具有显着的呼吸兴奋和升压等中枢兴奋作用，其中尤以脂蟾毒配基临床上已作为呼吸兴奋剂使用，商品名Respigon。脂蟾毒配基对小鼠的半数惊厥剂量（CD50）及半数致死量分别为10.52mg/kg及20.80mg/kg（LD/CD=1.98），脂蟾毒配基的LD/CD值比其它呼吸兴奋剂如尼可刹米、戊四氮及山梗菜碱等为大。脂蟾毒配基对病人的呼吸中抠及血管运动中枢有直接的兴奋作用，还有强心、升高血压，且作用迅速持久，临床上用于中毒、溺水、昏迷引起的呼吸衰竭、休克、呼吸困难及气逆等。4.升压作用：以前认为蟾酥的升压作用主要来自于蟾酥的强心作用，即对心脏的直接作用，现在认为蟾酥的升压作用主要来自于周围血管的收缩，部分来自它的强心作用。从蟾毒色胺静脉注射能提升血压，局部应用时对血管无收缩作用这一点来看，说明其作用是通过儿茶酚胺的释放来实现的。另有实验表明，蟾酥与山莨菪碱适当合用，血管阻力基本不变，血压仍然升高，同时才可使脉压变大。提示升压作用除血管因素外，还可能与每搏输出量有关。5.局麻作用：蟾酥及所含成分有局麻作用80%蟾酥醇提物有表面麻醉作用，在兔角膜及人舌试验，作用比狄卡因慢而持久，其中以蟾毒灵局麻作用最强，较可卡因大30-60倍，且无刺激作用，华蟾毒精及华蟾毒它灵约为蟾毒灵的1/6；日蟾毒它灵约为1/20。0.1-0．5%华蟾毒精溶液局部应用能引起舌头麻木；其局麻作用点可能为感觉神经末梢感受器，对神经纤维作用很弱，不饱和内酯环的存在和C3位的羟基对局麻似是必需的。蟾酥水剂表面麻醉的最低有效浓度为0.5%，其麻醉时间比同浓度的狄卡因强1倍。局麻作用机理与肌细胞的缓慢除极和释放乙酰胆碱的机理有关。6.抗肿瘤与抗幅射作用：蟾毒内酯类物质对小鼠肉瘤180、兔BP瘤、子宫颈癌14、腹水型肝癌等均有抑制作用。在机体能抑制人的颧上下颌未分化癌、间皮癌、胃癌、脾肉瘤、肝瘤等肿瘤细胞的呼吸。延长患精原细胞瘤、腹水癌和肝癌小鼠的生存期，试管中对白血病细胞有抑制作用。据实验报告，华蟾素对动物移植性肿瘤有抑制作用，尤其是对小鼠肝癌有较明显的抑制作用。蟾酥能不同程度地防治化疗和放疗引起的白细胞下降，对已下降者应用蟾酥可回升，且不再下降。蟾酥制剂具有类似肾上腺素作用，能增强机体对放疗和化疗的耐受力，对X线局部照射有保护作用，可能是本品抗肿瘤的重要机制之一。蟾毒配基的抗肿癌作用，以嚏根草甙元－3醋酸对大鼠W256抑制率达75%，但治疗指数低；利用美兰氏试管法与细胞呼吸器法，研究了蟾酥与蟾皮制剂对体外白血病细胞的作用，观察到能抑制糖酵解和细胞呼吸过程。另有报道从植物分离出与蟾毒内酯结构相似的强心甙和甙元对Hala－S3肿瘤细胞和乌本甙对艾氏腹水癌有抑制作用，这种抗肿瘤作用认为是抑制Na+-K+-ATP酶使细胞内K浓度下降，从而不能维持核酸合成所必需的K浓度所致。有人通过溶血空斑形成细胞（PFC）试验，E-花环形成细胞（E-RFC）试验，聚集IgG抑制E一RFC恢复试验以及单核、巨噬细胞吞噬功能试验，发现蟾酥制剂具有增高小鼠脾脏溶血空斑形成细胞（PFC）活性率，促进巨噬功能以及增高血清溶菌酶浓度等作用。此种增加B细胞作用，可能是蟾酥抗肿瘤的重要机制。蟾酥水溶性总成分，体外培养下对恶性神经胶质瘤细胞1μg/ml浓度时仍有抑制作用。10μg/ml浓度以上对中国金仓鼠恶性转化细胞系（BHLB4）有明显抑制作用。1μg/ml在初加入时对BHLB4细胞有抑制作用，但很快BHLB4细胞就适应生长。急性毒性试验半数致死量为60.71mg，无刺激性，不溶血，亚急性毒性试验未见病变。认为本品可能通过人体必需微量元素及肽类而起作用。本品优于全蟾酥及其脂溶性成分，安全无毒。在临床上对抗炎、抗结核、抗癌方面起到明显疗效，可代替全蟾酥。7.抗炎作用：蟾酥甾醇类物质能抑制血管通透性，对金黄色葡萄球菌和甲型溶血性链球菌感染的家兔，皮下注射蟾酥注射液9mg/kg能阻止病灶扩散，使周围红肿消退，抑菌效果明显、迅速，对一些抗生素不敏感或对抗生素已产生耐药性的化脓性疾患，本品亦有抑制效果。用甲醛液滤纸片法观察到蟾酥有抑制肉芽形成的效果，其皮下注射的半效抑制量（ID50）为159mg/kg，醋酸氢化可的松的ID50为35.7mg/kg对受醋酸刺激的组织血管通透性亢进有抑制作用。强心配糖体可使血管收缩，故对烧伤及其它创伤，与抗感染药合用，可收到良好的抗炎效果。并能抑制毛细血管通透性增高，减少炎性渗出，有益于消除肿胀，是否与兴奋垂体。肾上腺皮质系统而改善其功能有关，尚需进一步研究。另据报告，蟾酥制剂能激活小鼠腹腔游走巨噬细胞，提高其吞噬能力，已知被激活的巨噬细胞和处理抗原，又能直接杀死细菌和抑制细菌生长。8.对平滑肌的作用：蟾酥能收缩冠状动脉血管，减少冠脉血流量，能兴奋肠管平滑肌，使其收缩振幅增大，频率加快，阿托平与吗啡可对抗此种作用；蟾毒精类（Bufagins）和水溶性吲哚胺类化合物能兴奋兔、豚鼠离体肠管和子宫平滑肌，用国产蟾酥制剂作抗炎试验时，曾使孕兔流产，蟾酥水提液对豚鼠在体和离体支气管均呈收缩作用，但蟾蜍季胺对狗支气管无影响。蟾蜍甙元能使横纹肌兴奋，蟾蜍灵能部分的桔抗镁离子的神经肌阻断作用，蟾蜍特尼定引起硅腹直肌收缩作用的强度，出现膜电位的改变，故为直接作用。9.对心肌缺血的影响：体外实验说明，蟾酥可使纤维蛋白原液的凝固时间延长，其抗凝血作用与尿激酶类似，可使纤维蛋白溶酶活性化，从而增加冠状动脉灌流量。蟾酥对血栓形成导致的冠状血管狭窄而引起的心肌梗塞等缺血性心脏障碍，能增加心肌营养性血流量，改善微循环，增加心肌供氧。蟾酥制剂和毒毛旋花子甙K均能增进麻醉犬的心肌收缩力及作用时间，在给药早期，蟾酥组中各项参数上升率比毒K组明显提高，结果提示蟾酥对心肌具有双重正性变力效应。实验结果表明，蟾酥对急性心肌缺血有一定保护作用，故可用于血栓诱发的缺血性心脏障碍的预防和治疗。10.抗病原微生物：实验报告甾醇类物质能抑制血管通透性，对金黄色葡萄球菌和甲型溶血性链球菌感染的家兔，皮下注射蟾酥注射液能阻止病灶扩散，使周围红肿消退，抑菌效果明显、迅速，对一些抗生素不敏感或对抗生素已产生耐药性的化脓性疾患，本品亦有抑制效果。用甲醛液滤纸片法观察到蟾酥有抑制肉芽形成的效果，对受醋酸刺激的组织血管通透性亢进有抑制作用。11.抗内毒素休克：以大剂量大肠杆菌内毒素粗制品注入狗静脉内造成内毒素休克。蟾酥与山莨菪硷均有一定的抗休克作用，二者合用（蟾山合液）可使疗效明显提高。蟾山合液的疗效可能系两者其同作用、从而较好地抑制弥散性血管内凝血、减少纤维连结素消耗和改善血液流变性及红细胞膜功能。由表5可知，在内毒素注后1-6小时内三个实验组对动脉压均有较好的恢复作用；但至9小时后仅有蟾山合液组明显地高于盐水组（P<0.05）。根据家兔与狗内毒素休克实验，无论从动物存活率、存活时间、输液滴药后动脉血压维持程度以及股动脉血流速度来看，都是蟾山合液的疗效优于单纯蟾酥或单纯山莨菪碱与对照组比较，差异显着（P<0.05）。蟾酥对内毒素休克犬的血浆纤维素与总补体的含量有明显影响。发现内毒素休克犬存活时间与纤维素的基础水平具有非常显着意义，内毒素注射后10小时血浆纤维素，总补体含量均减少，其中血浆纤维素减少程度，与空白对照之间差异有显着意义。12.对兔疫功能的影响：动物实验证明，蟾酥制剂具有增高小鼠脾脏溶血空斑形成细胞（PFC）活性率，促进巨噬细胞吞噬功能以及增高血清溶菌酶浓度的作用。对细胞兔疫皮试、巨噬细胞活力测定、玫瑰花结试验、淋巴细胞转化率均有不同程度提高。蟾酥水溶性总成分的单体分高及其免疫药理学和分子生物学的研究，有增强网状内皮系统吞噬功能，提高机体的非特异性免疫的作用。蟾酥具有类似免疫或提高免疫功能的作用，可能在于整个机体功能的调节，表明本品抗结核机制似与通过细胞免疫调节有关。但血清免疫球蛋白G及M含量变化无明显规律性。13.镇咳作用：据动物实验，预先皮下注射蟾蜍色胺，对5-羟色胺喷雾引起的豚鼠气管痉挛有明显保护作用。对于蛋清致敏的豚鼠离体子宫或回肠，蟾蜍色胺有抗过敏作用。蟾酥煎剂对小白鼠二氧化硫所致的实验性咳嗽，有镇咳作用，但祛痰效果较差。14.对血小板聚集功能的影响：给实验性家兔IP蟾酥，盐水组注入前后微量分析试剂与标准均无明显改变（P>0.05），但蟾酥注入后较注入前差异具有显着差异（P<0.05），并且最大聚集抑制率和聚集速度抑制率都是蟾酥组高于盐水组。这说明蟾酥对血小板聚集程度与速度均有抑制作用。国外有报道蟾酥能减轻弥漫性血管内凝血发生，或许也与血小板聚集释放受到抑制有关。【毒性】毒性：蟾酥各种成分对小鼠半数致死组(mg/kg)如下：蟾酥为41.0(静脉)，96.6(皮下)，36．24(腹腔)蟾蜍灵为2．2(腹腔)；华蟾蜍精为4.38(腹腔)；惹斯蟾蜍甙元为4.25(快速静脉注射)，15(慢速静脉注射)，14(腹腔)，124.5(皮下)，64(口服)；蟾蜍待尼定为1.3(静脉)；蟾蜍它灵对狗的半数致死摄接近0.36(静脉)，口服最小致死量接近0.98。静脉或腹腔注射蟾酥注肘液，小鼠急性中毒为呼吸急促，肌肉痉孪，心跳不整，最后麻痹而死，阿托品对此有一定的解毒作用，肾上腺素则无。蟾酥经煮沸后毒性大减。中药六神丸具强心、收缩冠状动脉、升高血压、抗炎及抑制血管通透性的作用，主要与其中所含的蟾酥有关。1．急性毒性试验：蟾酥水溶性提取物静脉注射半数致死量为60.71mg/kg。实验误差0.0087，平均95%可信限为60.71±2.34mg/kg。2．亚急性毒性试验：小白鼠40只、雌雄兼用，体重19-24g，随机分4组，每组10只，分低、中、高剂量组（分别为10mg/kg，25mg/kg，50mg/kg）及对照组（用无菌盐水0.5ml/只），均腹腔注射，每日一次，共15天，各组动物在给药期间外观活泼，食量与大小便无异常。实验前后各组的血红蛋白、白细胞及淋巴细胞值仅有轻微波动，差异不显着（P>0.05）。尿常规检查无异常。但体重在实验前分别为23.3±1.4、21.7±1.2、22.1±1.7、22.5±1.4；实验后分别为27.7±1.9、23.9±3.0、26.8±2.3、27.0±2.4，各组自身相比t=2.19-6.00，P<0.05-0.01，体重增加显着。给药期满后1天，全部处死解剖，肉眼观察各组动物各脏器未见明显异常，心、肺、肝、脾、肾、脑及肾上腺素等组织切片镜检亦未见任何病变。【鉴别】理化鉴别（1）本品断面沾水，即呈乳白色隆起。（2）取本品粉末0.1g，加氯仿5ml，浸泡1h，滤过，滤液蒸干，残渣加醋酐少量使溶解，滴加硫酸，初显蓝紫色，渐变为蓝绿色。（3）取粉末0.1g，加甲醇5ml，浸泡1h，滤过，滤液中加对二甲氨基苯甲醛固体少许，滴加硫酸数滴，即显蓝紫色。（4）取1%蟾酥的氯仿提取液，蒸干后用甲醇溶解，测定其紫外吸收光谱，在波长300nm附近，有最大吸收。（5）薄层色谱，取本品粉末0.2g，加乙醇10ml，加热回流30min，滤过，滤液置10ml量瓶中加乙醇稀释至刻度，作为供试品溶液。另取蟾酥对照药材，同法制成对照药材溶液。再取脂蟾毒配基及华蟾蜍次素对照品，加乙醇分别制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。吸取上述4种溶液各10μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环已烷-氯仿-丙酮（4：3：3）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10%硫酸乙醇溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显上同的1个绿色及1个红色斑点。【炮制】酒蟾酥：取蟾酥块捣碎，置磁盆中加入白酒浸债。时时搅动，至全部溶化成稠膏状，职出置盆中，放通风洁净处隙干，碾成细粉。(每蟾酥10斤，用白酒20斤)乳蟾酥：系用鲜牛奶浸渍，制法同上。但夏季炎热时不宜采用，固易于酸败。(每蟾酥10斤，用鲜牛奶20斤)【性味】味辛；性温；有毒【归经】心经【功能主治】消肿止痛；解毒辟秽。主痈疽疔疮；咽喉肿痛；风虫牙痛；牙龈肿烂；痧症腹痛【用法用量】外用：适量，研末调敷，或掺膏药内贴、心力衰竭、休克等症。【注意】外用不可入目，孕妇禁服。【附方】①治疔肿：蟾酥一枚，为未，以白而和黄丹丸如麦颗状，针破患处，以一粒纳之。(《济生方＞蟾酥丹)②治疔黄及一切恶疮：蟾酥、轻粉各一钱，以川乌、莲花蕊、朱砂各二钱半，乳香、没药各二饯，窟香半钱。上为细末，糊丸菀(豌)豆大。每服一九，病重者二丸，生葱三五茎捣烂，包药在内，热酒和葱送下，取汗。(《玉机微义》蟾酥丸)③治内疗：蟾酥，取时用桑叶一小钱大，入蟾酥揉和得所，丸如念珠，阴干用，病势重者用二粒，轻者用一粒，着病人舌内噙化，化后良久，用并花水灌漱，再用雄黄丸七丸，冷茶渭吞下，得脏腑利数行。(《急救仙方》蟾酥丸)④治发背痈疽，无名肿毒，恶毒疗疮：蟾酥二钱，血竭二钱，蜗牛甘个(瓦上焙干，肉壳俱用)，铜绿二分半(与上三味同研)，枯白矾一钱，轻粉二钱(二味同研)，朱砂三钱(研细，留一钱为衣)。上为细末，用人乳计为丸，如绿豆大，朱砂为衣。捣葱二根令烂，裹药三丸在内吞下，热酒送之。(《古今医鉴》化生丸)⑤治时邪病毒，烂喉丹痧，喉风喉痈，双单乳蛾诸症，茶汤不能进者；并治疗疮对口，痈疽发背，肠痈，腹疽，乳痈，乳岩，一切无名肿毒；兼治小儿痰急惊风，肺风痰喘危在顷刻：关西黄一钱五分，杜蟾酥一分五厘(烧酒化)，上辰砂一钱五分，粗珍珠一分五厘，当门子一分五厘。上药共研细末，米浆为丸，如芥菜子大，以百草霜五分为衣，每服五丸、七丸、十丸不等，视病势轻重服之。(《喉科心法》六神丸)⑥治喉痹：皂角、草乌头各等分。研细末，用蟾酥调合为小丸(小豆大)。每研一丸，点患处。(《吉林中草药》)⑦治疮疡肿木硬：蟾酥、麝香各一钱。各同研极细，以儿乳汁调如泥，入磁合内盛，干，不妨，每用少许于肿处，更以膏督药敷之，毒气自出，不能为疮，虽有疮亦轻。(《素问病机保命集》针头散)⑧治一切恶疮：蟾酥、干胭脂、轻粉、朱砂、穿山甲各二钱，百草霜不问多少。上为细末，丸如黄米大。每服五、七丸，加至八、九丸，用葱一根，刀剖开，将药包裹在里，用生丝线缚，文武火烧葱熟，：将葱带药，口内嚼碎温服，用衣服盖之，汗出为效。(《普济方》蟾酥托里丸)⑨治痈疽初起，木肿作痛，皮色不红者：酥片一钱，蝎尾四饯，甲片、娱蚁、藤黄、雄黄、乳香、没药、川乌各二钱，草乌一钱，银朱二钱，麝香三分。研极细末，掺膏药内贴。(《药启秘》蟾酥散)⑩治瘰疬：蟾酥如大豆许，白丁香十五枚，寒水石些少(煅)，巴豆五粒，寒食面些少。上各另研，和作一处，再研，炼蜜为丸如绿豆大。每用一九或二、三九，纳入针窍中。如脓未尽，再用数九，以脓尽为度。(《医学正传》蟾酥膏)11.治肿毒：蟾酥、石灰各等分。和匀成小讲，贴疮头上，以膏盖之即破。(《经验广集》蟾灵膏)12.治牙痛：蟾酥一字(汤浸，研)。上药和研为丸如麻子大，每用一丸。以绵裹干病处咬之，有涎即吐却。(《圣惠方》)13.治风蛀诸牙疼痛：蟾酥少许，巴豆(去油，研如泥)、杏仁(烧焦)。上共研如泥，以绵裹如粟米大。若蛀牙塞入蛙处，风牙塞牙缝中，吐涎尽。(《景岳全书》蟾酥膏)14.治被伤风病：蟾酥二钱(汤化为糊)，干蝎(酒炒)、天麻各半两。为末，合捣丸绿豆大，每服一丸至二九，豆淋酒下。(《圣惠方》)15治小孩子疳瘦：蟾酥眉脂，以朱砂、麝香为丸，如麻子大，空心一丸。(《药性论》)【各家论述】1.《药性论》：脑疳，以奶汁调滴鼻中。2.《日华子本草》：治肿牙，和牛酥摩；治腰肾冷，并助阳气，以吴茱萸苗汁调敷腰眼并阴囊。3.《本草衍义》：齿缝中血出，以纸子蘸干蟾酥少许，于血出处按之。4.《医学入门》：主痈疽疔肿瘰疬，一切恶疮而癣，5.《纲目》：治发背疗疮，一切恶肿。6.《本草正》：治风、虫牙痛，以纸拈蘸少许点齿缝中。【临床应用】1.治疗心力衰竭：以蟾酥4-8mg(装胶囊)，饭后用冷开水送服，日服2-3次。治疗2-3级心力衰竭病人13例，其中12例均于用药后2-48小时内症状、体征有所改善。计脉搏减缓者12例，利尿作用显着者4例，水肿消失者5例，肝肿大缩小者6例，12例肺部湿性罗音皆有改善，二联脉及奔马律用药后消失；2例心房纤颤l例消失，l例无变化。毒性反应为上腹部不适、恶心及呕吐等胃粘膜刺激现象，减小剂量后皆得控制。临床实践证明，瞻酥之强心作用，与洋地黄相似，其优点是无蓄积作用，作用快，利尿作用较洋地黄显着。2.治疗骨关节结核及慢性骨髓炎瘘孔：方一、口服蟾酥每日3次，每次5mg，饭后服用，连服至瘘孔闭锁后再巩固l-2个月。服药期间，除个别病人出现轻度恶心外，很少出现副作用。共治骨关节结核瘘孔14例，治愈6例，瘘孔呈凹形闭锁，X线检查，提示病骨稳定；有效5例，瘘孔缩小，脓液减少，体温下降；无效3例。方二、采用口服(同上法)加瘘孔滴入法。用0.1%蟾酥液向瘘孔内每日或隔日滴入1次，3个月为一疗程。少数有死骨的病灶，需用锐匙搔爬，取出死骨。共治骨关节结核瘘孔59例，治愈39例，有效18例，无效2例；治疗慢性骨髓炎瘘孔16例，治愈12例，有效3例，无效l例。治愈时间短者7-8天，长者3-4个月，一般在l-2月内即能获得临床治愈。病程长短对疗效无明显影响，而病灶内死骨的存在则明显影响疗效。3.治疗恶性肿瘤：观察27例，其中24例经病理检查证实，3例经临床X线证实；病种计有肺癌5例，肝癌4例，乳房癌3例，淋巴肉瘤3例，网状细胞肉瘤2例，何杰金氏病1例，尤文氏瘤l例，鼻咽癌骨转移2例，喉癌l例，食管癌l例，责门癌l例，黑色素瘤化疗后l例，盲肠癌术后再发l例，纵隔肿瘤化疗后l例。大多数病人采用2%蟾酥香油注射液肌肉注射，每天l-2次，每次2ml；个别采用蟾酥注射液作离子透入治疗。疗程8-26天，注射总量为30-100ml。疗效：少数病例用药后，产生明显的利尿作用和较好的止痛作用；25例病人在综合应用放射治疗或化学治疗过程中，观察血象有ll例能提升自细胞或维持白细胞于较低水平。对肿瘤是否具有抑制作用，尚难肯定。注射后全身反应有恶心、呕吐、食欲减退等；局部反应为注射部位疼痛，一般在注射后20-30分钟后出现，以注射第1针时疼痛明显，以后可逐渐减轻。如疼痛剧烈或局部发现红肿硬结时，座作对症处理。男据报道，使用20%的蟾酥软膏外敷，治疗皮肤癌22例，有13例临床痊愈。4.用于表面麻醉：用l%瞻酥溶液2-3ml作粕膜涂布，和0.5ml局部喷雾，进行鼻部手术麻醉23例，结果证明其麻醉力不低于的卡因，且麻醉有效期长，用药后无中枢中毒症状，血压、呼吸、脉搏等均无改变，亦无过敏现象。但缺点是对局部有一定的刺激作用，多数病人分泌物增多，部分病人打喷嚏。故内腔镜检查的麻醉不宜应用。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿常山  ","Content":"常山《中国药典》【拼音名】ChánɡShān【英文名】RADIXDICHROAE【别名】黄常山、鸡骨常山、鸡骨风、风骨木、白常山、大金刀、蜀漆[叶]【来源】本品为虎耳草科植物常山DichroafebrifugaLour.的干燥根。其嫩叶称“蜀漆”，亦供药用。根秋季采挖，除去须根，洗净，晒干。枝叶夏季采集，晒干。【性状】本品呈圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长9～15cm,直径0.5～2cm。表面棕黄色，具细纵纹，外皮易剥落，剥落处露出淡黄色木部。质坚硬，不易折断，折断时有粉尘飞扬；横切面黄白色，射线类白色，呈放射状。无臭，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。皮层窄，少数细胞内含树脂块或草酸钙针晶束。韧皮部较窄，草酸钙针晶束较多。形成层显不规则波状环。木质部占主要部分，均木化，射线宽窄不一；导管多角形，单个散在或数个相聚，有的含黄色侵填体。薄壁细胞含淀粉粒。（2）取本品粉末约2g，加70％乙醇10ml，加热回流15分钟，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加1％盐酸溶液2ml,搅拌，滤过。取滤液，加碘化铋钾试液2滴，即生成棕红色沉淀。【炮制】常山：除去杂质，分开大小，浸泡，润透，切薄片，晒干。炒常山：取常山片，照清炒法（附录ⅡD）炒至色变深。【性味】苦、辛，寒；有毒。【归经】归肺、肝、心经。【功能主治】截疟，劫痰。用于疟疾。蜀漆功能主治与常山略同，但作用稍差。【用法用量】5～9g。【注意】有催吐副作用，用量不宜过大，孕妇慎用。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》常山《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ChánɡShān【别名】互草（《本经》），恒山，七叶（《吴普本草》），鸡骨常山（陶弘景），翻胃木（侯宁极《药谱》）。【来源】为虎耳草科植物黄常山的根。秋季采挖，除去茎苗及须根，洗净，晒干。【原形态】落叶灌木，高可达2米。茎枝圆形，有节，幼时被棕黄色短毛，叶对生，椭圆形，广披针形或长方状倒卵形，长5～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿，幼时两面均疏被棕黄色短毛；叶柄长1～2厘米。伞房花序，着生于枝顶或上部的叶腋；花浅蓝色；苞片线状披针形，早落；花萼管状，淡蓝色。长约4毫米，先端5～6齿，三角形，管外密被棕色短毛；花瓣5～6，蓝色，长圆状披针形或卵形，长约8毫米；雄蕊10～12，花丝长短不等，花药蓝色；雌蕊1，蓝色，子房半下位，1室，花柱4，柱头椭圆形。浆果圆形，径5～6毫米，蓝色，有宿存萼和花柱。花期6～7月。果期8～9月。【生境分布】生于林荫湿润山地，或栽培于林下。分布江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南、广东、广西、福建等地。主严于四川、贵州、湖南。此外，湖北、广西亦产。【性状】干燥的根圆柱形，常分歧，弯曲扭转，长10～15厘米，直径约0.3～2厘米。表面黄棕色，有明显的细纵纹及支根痕迹，栓皮易剥落，显出淡黄色木质部。质坚硬，折断时有粉飞出。横断面黄白色，用水湿润后可见明显的类白色射线，放射状排列。根基类圆柱形而近块状。横断面除中央有髓外，其他均与根的横断面相同。气微弱，昧苦。以质坚实而重、形如鸡骨，表面及断面淡黄色、光滑者为佳，根粗长顺直、质松、色深黄、无苦味者不可入药。【化学成份】黄常山含有效成分黄常山碱，简称常山碱，根含生物碱总量约0.1％，主要为黄常山碱甲、乙及丙，三者为互变异构体。还含黄常山定以及4-喹唑酮、伞形花内酯等。从根及叶中分离出的退热碱和异退热碱，相应地就是黄常山碱乙和黄常山碱甲。叶含生物碱总置约0.5％，其中黄常山碱的含量比根中的多10～20倍。另含少量三甲胺。【药理作用】①抗疟作用常山根水浸膏对鸡疟有显着疗效，常山叶（蜀漆）抗疟效价为根的5倍。但不能防止复发。常山全碱的抗疟效价约为奎宁的26倍。常山碱甲、乙、丙对鸡疟的效价分别为奎宁的1、100与150倍。常山碱乙对鸭疟的效价为奎宁的100倍。常山碱丙对金丝雀疟、猴疟也都有效。在过去传统抗疟方面将常山与槟榔合用，但经鸡疟试验，槟榔碱本身并无抗疟效果，既不能增强常山碱乙的抗疟效力，也不能对抗常山碱乙所致的呕吐，反能增加常山毒性。②抗阿米巴作用常山碱乙体外抗阿米巴原虫的作用较依米丁为强；对幼大鼠感染阿米巴原虫后的疗效较依米丁高，治疗指数，也比依米丁大1倍。③解热作用常山粗制浸膏对人工发热的家兔有退热作用。大鼠口服常山碱丙，其退热作用比乙酰水杨酸还强。④其他作用麻醉狗静脉注射常山碱甲、乙、丙均能降低血压，呼吸无显著变化，脾、肾容积增加，心收缩振幅减小，对离体兔心均为抑制，故血压降低是由于内脏血管扩张及心脏抑制，对麻醉狗在位子宫、妊娠兔及大鼠的离体子宫均为兴奋，对未孕子宫作用不定，对猴的降压与收缩子宫的作用与等剂量奎宁相似。常山水浸液体外与体内试验（小鼠），对甲型流感病毒PR6有一定的抑制作用。常山碱丙体外试验对艾氏腹水癌细胞有一定杀死作用。⑤体内过程大鼠内服常山碱乙吸收良好，静脉注射后很快离开血液，分布在肾最多，心、肝、肌肉、脂肪及脾次之，血中很少。只有16％左右以原形由尿排出，粪中极少，胆汁中几乎没有。【毒性】小鼠口服常山碱乙、丙，兔及大鼠静脉注射常山碱丙均可致腹泻，小鼠甚至便血。狗口服常山水浸膏或肌肉注射其醇浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及胃肠粘膜充血出血。预先口服草酸铈，则呕吐、腹泻均减轻，故系胃肠道刺激所致。鸽静脉注射常山碱甲、乙、丙均能引起呕吐，氯丙嗪能推迟而不能阻止其呕吐的发生。狗静脉注射小量氯丙嗪不影响常山碱乙静脉注射的催吐阈量，大量能抑制其阔剂量的呕吐，但还不能对抗大剂量常山碱乙的呕吐。破坏狗的催吐化学感应区（CTZ）并不减轻常山碱乙阈剂量的呕吐，切断两侧迷走神经则大大减弱其催吐作用，完全切除胃肠道的迷走及交感神经则能完全阻止常山碱乙的呕吐。因此常山碱乙主要是刺激胃肠道的迷走及交感神经末梢而反射地引起呕吐的。小鼠连续给常山碱乙或丙14天则生长受抑制，多数有腹泻，病理解剖胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报告，重复给小鼠常山碱丙可引起肝水肿样变性，兔静脉注射常山碱丙则能升高血糖。小鼠口服常山碱半数致死量（毫克/公斤）为：乙，6.57±0.47；丙，0.45±0.31；总生物碱为7.79±1.30；乙的毒性比奎宁约大150倍，总碱的毒性约为奎宁的123倍。丙口服毒性反比静脉注射大（小鼠）。【炮制】常山：拣去杂质，以水略浸泡后捞出，润透，切片，晒干。酒常山：取常山片用黄酒拌匀，稍闷润，置锅内用文火炒至略呈黄色，取出放凉，（每常山片100斤用黄酒10～20斤）醋常山：取常山片用米醋拌炒如上法。（每常山片100斤用米醋10～20斤）①《雷公炮炙论》："凡使常山，春采根叶，酒浸一宿，至明漉出，日干，熬捣。"②《医学入门》："常山生用令人大吐，酒浸一日蒸熟或炒，或醋浸煮熟，则化痞而不吐。"【性味】苦辛，寒，有毒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："辛，微寒，有毒。"③《药性论》："味苦，有小毒。"【归经】入肝、脾经。①《雷公炮制药性解》："入肝经。"②《药品化义》："入脾经。"③《要药分剂》："入肺、心、肝三经。"【功能主治】除痰，截疟；治疟疾，瘰疬。①《本经》："主伤寒寒热，温疟，胸中痰结吐逆。"②《别录》："疗水胀，洒洒恶寒，鼠瘘。"③《药性论》："治诸疟，吐痰涎，去寒热，项下瘤瘿。"④《医学入门》："治疟母及腹中积聚，邪气痞结坚症。’⑤《本草正》："治狂、痫、癫厥。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。【注意】正气虚弱，久病体弱者忌服。①《雷公炮炙论》："勿令老人、久病服之，切忌也。"②《本草经集注》："畏玉札。"③《药性论》："忌葱。"④《本草蒙筌》："忌鸡肉。"⑤《本草经疏》："疟非由于瘴气及老痰积饮所致者勿用。"【附方】①治山岚瘴疟，寒热往来，或二日三日一发：常山（锉）、厚朴（去粗皮，生姜汁炙熟）各一两，草豆蔻（去皮），肉豆蔻（去壳）各两枚，乌梅（和核）七枚，槟榔（锉）、甘草（炙）各半两。上七味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至六分，去滓，候冷，未发前服，如热吃即吐。（《圣济总录》常山饮）②治阳经实疟：常山（酒炒）、草果（煨）、槟榔、厚朴、青皮、陈皮、甘草等分。水酒各半煎，露之，发日早晨温服。（《易简方》截疟七宝饮）③治胸中多痰，头疼不欲食及饮酒：常山四两，甘草半两。水七升，煮取三升，内半升蜜，服一升，不吐更服。无蜜亦可。（《补缺肘后方》）【各家论述】①《本草衍义补遗》："常山，性暴悍，善驱逐，能伤其真气，功不可偃过也。病人稍近虚怯，勿可用也。。②《纲目》："常山、蜀漆，有劫痰截疟之功，须在发散表邪及提出阳分之后，用之得宜，神效立见，用失其法，真气必伤。夫疟有六经疟，五脏疟，痰、湿、食积、瘴疫诸疟，须分阴阳虚实，不可一概论也。常山、蜀漆，生用则上行必吐，酒蒸炒熟用则气稍缓，少用亦不致吐也。得甘草则吐；得大黄则利；得乌梅、鲮鲤甲则入肝；得小麦、竹叶则入心；得秫米、麻黄则入肺；得龙骨、附子则入肾；得草果、槟榔则入脾，盖无痰不作疟，二物之功，亦在驱逐痰水而巳。杨土瀛《直指方》云，常山治疟，人皆薄之，疟家多畜痰涎黄水，或停潴心下，或结辩胁间，乃生寒热，法当吐痰逐水，常山岂容不用，水在上焦，则常山能吐之，水在胁下，则常山能破其澼而下其水，但须行血药品佐助之，必收十全之功。其有纯阳发疟，或蕴热内实之证，投以常山，大便点滴而下，似泄不泄者，须用北大黄为佐，泄利数行，然后获愈也。又李焘云，岭南瘴气，寒热所感，邪气多在营卫肉皮之间，欲去皮肤毛孔中瘴气根本，非常山不可，但性吐人，惟以七宝散冷服之，即不吐，且验也。"③《本草通玄》："常山，世俗闻雷敦有老人、久病之戒，遂视常山为峻剂，殊不知常山发吐，惟生用与多用为然，与甘草同行，则亦必吐，若酒浸炒透，但用钱许，余每用必建奇功，未有见其或吐者也。"④《药品化义》："常山……宣可去壅，善开结痰，凡痰滞于经络，悉能从下涌上。取味甘色黄，专入脾经而祛痰疟，盖脾虚则生痰，肝虚则发热，若三日一发者，为三阴疟，俗名三日疟是也，以此同人参小柴胡汤，去痰平肝，少用一钱，必不致于吐，即吐亦为解散，使风散食消，一二剂自愈，若不速治，因循延久，则风暑与食合为痰涎，流滞经络，名为老疟，则风暑入阴在脏，宜用血药引出阳分，而后以此截疟。第因常山气味薄而性升上，上必须吐，恐为暴悍，特酒制助其味厚，又佐以槟榔为使，沉降逐痰下行，加知母益阴，贝母清痰，共此四味为截疟神方。世嫌其性暴，不能善用，任疟至经年累月，则太愚矣，但勿多用及久用耳。""常山初嚼如木无味，煎尝味甘淡带微苦，气味俱薄，亦非劫药。"⑤《本草撮要》："常山，功专劫痰截疟，得知母、贝母、草果治诸疟，得丹砂能劫痰疟，得槟榔、草果治瘴疟，得甘草治肺疟，得豆豉，乌梅、竹叶治肾疟，得小麦、淡竹叶治温疟，得黄连治久疟，得云母、龙骨治牝疟独寒，得麻黄、甘草、牡蛎治牡疟独热。"⑥《本草正义》："恒山、蜀漆，本是一物，气味皆辛苦而寒，泄热破结，降逆下气，开痰逐水，其用皆同。又《本经》、《别录》所载主治，其旨可见。《别录》乃谓蜀漆微温，恐不可信，虽《本经》以治瘴坚、痞结，积聚，似非苦寒之品所能胜任，然此物之能开结破积，皆主痰热而言，本非治凝寒积聚之痞，故所主伤寒寒热，痰结水胀，咳逆鼠瘘，邪气吐逆诸证，皆属于热痰蕴积一途，不能谓其兼疗寒证。其专主湿疟一症，则凡属疟邪往来寒热、休作有时，皆是凝痰积湿，留于经隧，古人每谓无痰不成疟、无积不成疟，若不先泄化其痰湿积滞，则病根蟠结，寒热终无休止之时。恒山之用，本为开痰迅水、涤湿化积而设，是以《本经》、《别录》均以为治疟主要之药，后人泥于仲景小柴胡汤一法，知柴胡主疟者多，而知恒山主疟者少。岂知柴胡治疟，仅主邪在经络之一部，而于痰湿积滞，不能顾及，惟渐发渐晏者为宜，而早用迟用，皆不切当；惟恒山治疟，能疏通在内之蕴结，抉其根株，则寒热之邪无所凭藉，而疟自不作，是柴胡尚治其标，而恒山乃治其本也。《仁斋直指》发明恒山主疟之真旨，最是洞澈底蕴，勘透渊微。古人又有谓其专主瘴疟者，亦以南方瘴疠之恶毒，无非湿热熏蒸，积于经隧，有以酿成此痰浊耳。李焘谓岭南瘴气感人，其邪多在营卫皮肉之间，欲去皮肤毛孔中瘴邪之根本，非常山不可。愚以为温厉之毒，多由口鼻吸入，集于肺胃，与凝痰积湿相合，遂生厉阶。恒山治瘴，亦治其在内之湿痰，非祛其在外之邪气，李氏之论，尚属似是而非。景岳并谓其治狂痫癫厥，亦取其开泄痰结，藉以镇定其火逆之上冲。惟恒山在《本草经》固明言其治吐逆，而《别录》于蜀漆条中，乃有吐出之一句，后入遂谓其为吐剂中之猛药，几有谈虎色变，望而生畏之意。虽曰蜀漆为苗，恒山为根，草木之性，每有根荄下行，茎苗上行之理，二者性质客有不同，然《本经》于蜀漆条中，亦自有治咳逆一句，既能治咳、治逆，则亦犹是泄降之品，而反谓其吐，得毋《本经》、《别录》背道而驰?惟蜀漆固自有腥涎；所以古有鸡屎草、鸭屎草之别名，其在肺胃不肃，痰饮壅积之人，触此腥涎，亦易扰动其浊气，引之作呕，而其实则能降逆开结，并不以上涌见长，抑且痰在上焦，引而越之，亦是正法，藉以祛除蕴结，夫岂不可，又安有爱而不去，养痈贻患之理?然苟洗净其涎，则止以下泄奏功，自无虑其上泛，洁古谓洗去其腥，与酸苦同用，能导胆邪，即是此旨。濒湖谓常山、蜀漆有消痰截疟之功，须在既散表邪，提出阳分之后，用之得宜，神效立见，持论极为中肯。盖常山之功，专于开泄痰浊，若邪在表分，本非其力之所及，且降逆散结，又以下行见长，若疟邪巳入阴分，则苦寒遏之，愈增抑郁之困，而更无外出之路矣。濒湖又谓生用、多用，则上行为吐，炒熟少用，亦不致吐，正以生用则腥涎未去，易于引呕，炒之则沉降之力愈专，自不上逆。又谓得甘草则吐，……分途论治，自有至理。惟破降开泄，其力亦竣，宜于实证，不宜于虚人。如久疟气虚，而无痰积者，不可妄试，丹溪已谓其性暴悍，善于驱逐，伤正气，虚怯不可用也。"【临床应用】①治疗疟疾用鸡骨常山藿香片剂，每片含常山0.08克，成人一个疗程的总量为2.64克（33片），第1天每次0.24克，第2～5天每次0.16克，日服3次，均于饭前1小时用冷开水吞服，服R后静卧半小时，服药前后1小时禁食热饮料，以防恶心呕吐。据1926例的观察：㈠症状控制：第1天观察668人，控制率59.1％；第7天观察475人，控制率91.6％。㈡疟原虫转阴：间日疟第1天观察298入，阴转率56.7％；第6天观察306人，阴转率76.8％；第7天观察304人，阴转率68.8％。三日疟第1天观察103人，阴转率25.2％；第5天观察60人，阴转率81.7％；第7天观察20人，阴转率75％。恶性疟第1天观察437人，阴转率37.1％；第5天观察412人，阴转率52.9％；第7天观察385人，阴转率47.3％。混合感染第1天观察46人，阻转率31.0％；第5天观察34人，阴转率44.1％；第7天观察29人，阴转率48.1％。㈢副作用（主要指恶心、呕吐等）：第1天观察1270人，出现率49.1％；第7天观察1033人，出现率9.3％。常山亦可制成注射液，或配合半夏（减少呕吐反应）、柴胡等组成复方，用于治疗现症疟疾或抗复发，均有一定效果。②治疗蓝氏贾第鞭毛虫病用常山2钱煎服，每日1次，连服7天。曾治疗1例门静脉性肝硬化腹水合并蓝氏贾第鞭毛虫病患者，服药后便溏、腹胀等症状显著改善，大便检查转阴，观察3个月未见复发。【摘录】《*辞典》常山《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.陶弘景：常山，出宜都、建平，细实黄者，呼为鸡骨常山，用最胜。2.《本草图经》：常山，今京西、淮、浙、湖南州郡亦有之。海州出者，叶似楸叶，八尺，有花红白色，子碧色，似山楝子而小。五月采叶，八月采根，阴干。此二味为治疟之最要。【拼音名】ChánɡShān【英文名】AntifeverileDichroaRoot【别名】互草、恒山、七叶、鸡骨常山、翻胃木、黄常山、土常山、大金刀、大常山、树盘根、一枝蓝、鸡骨风、风骨木、白常山、摆子药【来源】药材基源：为虎耳草科植物常山的根。拉丁植物动物矿物名：DichroafebrifugaLour采收和储藏：秋季采挖，除去茎苗及须根，洗净，晒干。【原形态】常山灌木，高1-2m。小枝绿色，常带紫色，无毛，或稀被微柔毛。叶对生；叶柄长1.5-2cm；叶形变化大，通常椭圆形、长圆形、倒卵状椭圆形，稀为披针形，长5-10cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有密的锯齿或细锯齿；中脉上面凹陷，侧脉弯拱向上。伞房花序圆锥形；顶生，有梗；花蓝色或青紫色；花萼倒圆锥状，萼齿4-7；花瓣4-7，近肉质，花时反卷；雄蕊10-20，半数与花瓣对生，花丝扁平；子房下位，花柱5（4-6），初时基部合生。浆果蓝色，有多数种子。花期6-7月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：生于海拔500-1200m的林缘、沟边、湿润的山地。资源分布：分布江西、湖北、湖南、陕西、四川、贵州、云南、广东、福建、广西、甘肃、西藏、台湾等地。【栽培】1.气候土壤：喜阴凉湿润的气候，忌高温。以肥沃疏松、排水良好、腐殖质多的砂质壤土为宜。2.整地：深耕30cm左右，作成高10-14cm、宽1-1.4m的高畦，如用种子繁殖，每亩可施以饼肥150-250斤及等量草木灰作基肥。3.种植：可用扦插、种子、压条、分株等方法繁殖，主要是用扦插繁殖，其次是种子繁殖。3.1.扦插繁殖法：扦插时期在每年11月至次年3月间，剪取15cm长带有三介健全芽的插条。按行距30cm开沟，深15cm，沟的一面稍倾斜平整，将插条以3-5cm的距离排好，覆士压紧。如开穴扦插，则每穴插入3根插条，行、株距30cm见方，插后覆土压紧。3.2.种子繁殖法：3月中、下旬播种。播前将种子拌和细土或细沙，均匀地撤播于苗床，稍加镇压后覆盖稻草一薄层，以保持土壤温度和湿度。幼苗生长培育至第二年秋季，按行株距30×30cm移栽。4.田间管理：育苗期经常浇水，保持土壤湿润。清除杂草，搭棚遮荫。苗高3-4cm时，追施稀薄粪水肥1次。过密时要间苗。定植后每年须中耕除草4次，并结合培土和追肥。追肥每亩用硫酸按15斤，饼肥60斤，混合施用，或施人粪尿、过磷酸钙。在冬季则施厩肥或饼肥。5.病虫害防治：病害主要为叶斑病，在发病前喷射波尔多液预防。虫害有象鼻虫、花面天蛾幼虫、金花虫、猿叶虫，发现后进行人工捕杀；并可喷射六六六粉或砒剂毒杀。【性状】性状鉴定：干燥的根圆柱形，常分歧，弯曲扭转，长9-15cm，直径约0.5-2cm。表面黄棕色，有明显的细纵纹及支根痕迹，栓皮易剥落，显出淡黄色木质部。质坚硬，折断时有粉飞出。横断面黄白色，用水湿润后可见明显的类白色射线，放射状排列。根茎类圆柱形而近块状。横断面除中央有髓外，其他均与根的横断面相同。气微弱，味苦。以质坚实而重、形如鸡骨，表面及断面淡黄色、光滑者为佳，根粗长顺直、质松、色深黄、无苦味者不可入药。显微鉴定：根横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层甚薄，少数细胞含树脂块或草酸钙针晶束。韧皮部较窄，薄壁细胞含树脂或针晶束；韧皮射线宽1-9细胞，以3-6细胞为多见。形成层成环。木质部占根的绝大部分，导管多角形，直径24-60μm，常单个散在或数个径向排列，导管内时有黄色类圆形的侵填体；木纤维小，壁强木化；木薄壁细胞多角形，壁木化；木射线宽2-9列细胞，细胞类方形。本品薄壁细胞含淀粉粒。粉末：淡黄色。1.淀粉粒单粒类圆形、类椭圆形或长圆形，直径3-14μm，脐点、层纹均不明显；复粒较少，由2-3分粒组成。2.草酸钙针晶多成束存在于长梭形或长圆形细胞中，针晶长约至80μm。3.木薄壁细胞类多角形或长多角形，壁稍厚，呈连珠状，纹孔细点状，较密。4.木纤维细长，直径12-40μm,壁稍厚，纹孔稍疏，细小。5.梯状具缘纹孔导管直径约25μm.此外，可见树脂块、残存的木栓细胞。【化学成份】根含总生物碱约0.1%，其中含黄常山碱乙(β-dichrorine),黄常山碱甲(α-dichrorine)及常山碱丙(γ-dichrorine)，它们是互变异构体。黄常山碱甲在加热时变为黄常山碱乙，黄常山碱乙和丙在有机溶剂中可互变。另含黄常山定碱(dichroidine),4-喹唑酮(4-puinazolinone)伞形花内酯(umbelliferone),[又名常山素(dichrin)A]和常山素(dichrin)B。从常山林中还分得草酸钙晶体，和3β-羟基-5-豆甾烯-7-酮(3βhydroxystigmast-5-en-7-one)，香草酸(vanillicacid)，八仙花酚(hydrangenol)，7-羟基-8-甲氧基香豆精(7-hydroxy-8-methoxycoumarin)，4-羟基八仙花酚(4-hydroxyhydrangenol)。【药理作用】1.抗疟作用：常山水提液和醇提液对鸡疟（P.Gallinaceum）有显着疗效。常山叶（蜀漆）的抗疟效价为根的5倍但不能防止复发。常山全碱的抗疟效价约为奎宁的26倍，常山碱甲、乙、丙对鸡疟的效价分别为奎宁的1、100和150倍。常山碱乙对鸭疟（P.Lophurae）的疗效为奎宁的100倍。常山碱丙对金丝雀疟（P.Relictum）、猴疟（P.Cynomolgi）也都有效。另外，常山碱乙对鸡疟、鼠疟、猴疟都有一定的抗疟作用，对抗氯喹株也有抑制作用，其对鼠疟的50%抑制剂量为0.15±0.04mg/kg，对鸡疟为0.56±0.07mg/kg，但常山碱乙0.04mg/kg对猴疟只有轻度抑制作用。常山总提物在治疗氯喹敏感株和耐氯喹株疟原虫所致动物疟疾时，谷氨酸脱氢酶（GLDH）活力分别在治疗中的第5天和第7天消失，提示有良好疗效。2.抗阿米巴原虫作用：常山碱乙在体外对溶组织阿米巴原虫有抑制作用，效力较盐酸依米丁强一倍。对大鼠肠阿米巴原虫，常山碱乙口服的最小有效剂量为每日1.0mg/kg，连用6天，效力大于依米丁，治疗指数也比依米丁大一倍。3.抗钩端螺旋体作用：本品煎剂对钩端螺旋体有抑制作用。4.解热作用：口服常山煎剂2g/kg，对人工发热兔有退热作用，其退热作用较柴胡显着。兔皮下注射常山醇提液0.3g/kg的解热作用与100mg/kg氨替比林相当，剂量加大到0.7g/kg时，降温程度和维持时间都超过氨替比林。大鼠口服常山碱丙，其退热作用比阿司匹林还强。5.对心血管系统的作用：常山碱甲、乙、丙对麻醉狗有明显的降压作用，降压程度和持续时间与剂量有关，还有减少心收缩振幅和增加脾、肾容积的作用。对离体兔心，3种常山碱都有明显抑制作用。常山碱甲对离体蛙心，低浓度多呈现兴奋，高浓度则常呈现抑制作用，以上结果表明，常山碱的降压作用是由于心脏抑制和内脏血管扩张所致。6.对平滑肌的作用：对离体兔小肠，3种常山碱均引起运动抑制。常山碱甲对离体狗小肠也有抑制作用，常山碱甲、乙对离体豚鼠小肠低浓度时抑制，高浓度时兴奋，或在短暂抑制后继以兴奋。在位犬小肠对3种常山碱的反应不一致，有时兴奋，有时抑制。常山碱对离体子宫的作用比较复杂，常山碱甲、乙对离体未孕兔与豚鼠子宫的作用一般不明显；对大鼠离体子宫，未孕者多为抑制，已孕者则常呈兴奋作用。3种常山碱对离体已孕兔子宫与在位未孕犬子宫均有兴奋作用。7.催吐作用：鸽静脉注射常山碱甲、乙、丙可引起呕吐，常山碱乙的催吐作用与刺激胃肠道的反射作用有关。狗和猫出现呕吐的剂量分别为0.04和0.15mg/kg。8.抗病毒作用：常山水提液在试管内对流感病毒PR8有抑制作用，对感染此病毒的小鼠也有一定的治疗效果。9.抗肿瘤作用：常山总碱对小鼠艾氏腹水癌、肉瘤S180及腹水型肝癌有抑制作用。常山碱乙对小鼠艾氏腹水癌的抑瘤率为50-100%，对艾氏腹水癌实体型为45%，对肉瘤S180为45%，对小鼠黑色素瘤为75%，对大鼠腹水肝癌为55%，对大鼠肉瘤45为30%，对大鼠瓦克癌为45%。常山碱丙体外试验对艾氏腹水癌细胞也有一定杀伤作用。10.其它作用：本品所含的3B-Hydroxystigmast-5-en-7-one有抗补体作用。【毒性】小鼠口服常山碱乙、丙，兔及大鼠静脉注射常山碱丙均可致腹泻，小鼠甚至便血。狗曰服常山水浸膏或肌肉注射其酵浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及胃肠粘膜充血出血。预先口服草酸铈，则呕吐、腹泻均减轻，故系胃肠道刺激所致。鸽静脉注射常山碱甲、乙、丙均能引起呕吐，氯丙嗪能推迟而不能阻止其呕吐的发生。狗静脉注射小量氯丙嗪不影响常山碱乙静脉注射的催吐阈量，大量能抑制其阈剂量的呕吐，但还不能对抗大剂量常山碱乙的呕吐。破坏狗的催吐化学感应区(CTZ)并不减轻常山碱乙阈剂量的呕吐，切断两侧迷走神经则大大减弱其催吐作用，完全切除胃肠道的迷走及交感神经则能完全阻止常山碱乙的呕吐。因此常山碱乙主要是刺激胃肠道的选定及交感神经末梢而反射地引起呕吐的。小鼠连续给常山碱乙或丙14天则生长受抑制，多数有腹泻，病理解剖胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报告，重复给小鼠常1出碱丙可引起肝水肿样变性，兔静脉注射常山碱丙则能升高血糖。小鼠口服常山碱半数致死量(mg/kg)为：乙，6.57土O.47；丙，0.45土0.31；总生物碱为7.79士1.30；乙的毒性比奎宁约大150倍，总碱的毒性约为奎宁的123倍。丙口服毒性反比静脉注射大(小鼠)。小鼠口服各种常山碱的急性半数致死量分别为：总生物碱7.79mg/kg，碱甲570mg/kg，碱乙6.57mg/kg，碱丙6.45mg/kg。小鼠静脉注射的急性半数致死量为：常山碱甲18.5mg/kg，碱乙6.5mg/kg，碱丙5mg/kg。幼龄大鼠静脉注射常山碱乙的急性MLD为20mg/kg。常山碱乙、丙各以每天0.75、0.25、0.075mg/kg给小鼠连续口服l4天，对小鼠的生长有抑制作用。在上述急性或亚急性试验中，小鼠口服常山碱后均引起腹泻，甚至便血，剖检发现胃肠粘膜充血或出血，肝、肾呈黄色。另有报道重复给小鼠服常山碱丙可引起肝水肿样变性。犬口服常山水浸膏或肌内注射其醇浸膏或皮下注射常山碱甲可致恶心、呕吐、腹泻及眉肠粘膜充血、出血。【鉴别】(1)取本品粗粉2g，加乙醇10ml，置水浴上回流15min，放冷，滤过。滤液蒸干，残渣加稀盐酸2ml搅拌，滤过。取滤液滴加碘化铋钾2滴，立即有棕红色沉淀。(检查生物碱)(2)取本品根的横断面在紫外灯(365nm)下显黄色荧光，尤以皮部更为明显。其水浸液则显天蓝色荧光，在碱性溶液中荧光加强。(检查伞形花内酯)(3)薄层色谱取本品粗粉5g，加乙醇25ml振浸泡过夜，滤过。取滤液蒸干，加稀盐酸5ml溶解，滤过。滤液用少量氯仿振摇，分去氯仿层酸液用碳酸钠溶液中和，并调至强碱性(Ph11)，用氯仿提取2次，每次3ml，合并氯仿提取液，浓缩至约1ml，供点样用。另取常山碱甲氯仿溶液及伞形花内酯乙醚溶液点样对照。吸取两溶液点样于硅胶H-1%CMC薄层板上，氯仿-甲醇(90：10)(每5ml混合溶剂中加2滴氨水)展开，展距18cm。供试品色谱；置于紫外光灯下，在与对照品色谱中伞形花内酯相应处均显亮淡蓝色荧光；改良碘化铋钾试液显色，与对照品色谱中常山碱相应处显红色斑点。【炮制】常山：拣去杂质，以水略浸泡后捞出，润透，切片，晒干。酒常山：取常山片用黄酒拌匀，稍闷润，置锅内用文火炒至略呈黄色，取出放凉。(每常山片100斤用黄酒10-20斤)醋常山：取常山片用米醋拌炒如上法。(每常山片100斤用米醋10-20斤)1.《雷公炮炙论》：凡使常山，春采根叶，酒浸一宿，至明漉出，日干，熬捣。2.《医学入门》：常山生用令人大吐，酒浸一日蒸熟或炒，或醋浸煮熟，则化痞而不吐。【性味】苦；辛；寒；有毒【归经】肝；脾；肺；胃经【功能主治】劫痰；截疟。主疟疾，胸中痰饮积聚。【用法用量】内服：煎汤，5-10g；或入丸、散。【注意】正气虚弱，久病体弱者忌服。1.《雷公炮炙论》：勿令老人、久病服之，切忌也。2.《本草经集注》：畏玉札。3.《药性论》：忌葱。4.《本草蒙筌》：忌鸡肉。5.《本草经疏》：疟非由于瘴气及老痰积饮所致者勿用。【附方】①治山岚瘴疟，寒热往来，或二日三日一发：常山(锉)、厚朴(去粗皮，生姜汁炙熟)各一两，草豆蔻(去皮)、肉豆蔻(去壳)各两枚，乌梅(和核)七枚，槟榔(锉)、甘草(炙)各半两。上七味，粗捣筛，每服二钱匕，水一盏，煎至六分，去滓，候冷，未发前服，如热吃即吐。(《圣济总录》常山饮)②治阳经实疟：常山(酒炒)、草果(煨)、槟榔、厚朴、青皮、陈皮、甘草等分。水酒各半煎，露之，发日早晨温服。(《易简方》截疟七宝次)③治胸中多痰，头疼不欲食及饮酒：常山四两，甘草半两。水七升，煮取三升，内半升蜜，服一升，不吐更服。无蜜亦可。(《补缺肘后方》)【各家论述】1.《本草衍义补遗》：常山，性暴悍，善驱逐，能伤其真气，功不可偃过也。病人稍近虚怯，勿可用也。2.《纲目》：常山、蜀漆，有劫痰截疟之功，须在发散表邪及提出阳分之后，用之得宜，神效立见，用失其法，真气必伤。夫疟有六经疟，五脏疟，痰、湿、食积、瘴疫诸疟，须分阴阳虚实，不可一概论也。常山、蜀漆，生用则上行必吐，酒蒸炒熟用则气稍缓，少用亦不致吐也。得甘草则吐；得大黄则利；得乌梅、鲮鲤甲则入肝：得小麦、竹叶则入心；得秫米、麻黄则入肺；得龙骨、附子则入肾；得草果、槟榔则入脾，盖无痰不作疟，二物之功，亦在驱逐痰水而已。杨士瀛《直指方》云，常山治疟，人皆薄之，疟家多畜痰涎黄水，或停潴心下，或结澼胁间，乃生寒热，法当吐痰逐水，常山岂容不用，水在上焦，则常山能吐之，水在胁下，则常山能破其澼而下其水，但须行血药品佐助之，必收十全之功。其有纯阳发疟，或蕴热内实之证，投以常山，大便点滴而下，似泄不泄者，须用北大黄为佐，泄利数行，然后获愈也。又李焘云，岭南瘴气，寒热所感，邪气多在营卫肉皮之间，欲去皮肤毛孔中瘴气根本，非常山不可，但性吐入，惟以七宝散冷服之，即不吐，且验也。3.《本草通玄》：常山，世俗闻雷斆有老人、久病之戒，透视常山为峻剂，殊不知常山发吐，惟生用与多用为然，与甘草同行，则亦必吐，若酒浸炒透，但用钱许，余每用必建奇功，未有见其或吐者也。4.《药品化义》：常山宣可去壅，善开结痰，凡痰滞于经络，悉能从下涌上。取味甘色黄，专人脾经而祛痰疟，盖脾虚则生痰，肝虚则发热，若三日一发者，为三阴疟，俗名三日疟是也，以此同人参小柴胡汤，去痰平肝，少用一钱，必不致于吐，即吐亦为解散，使风散食消，一二剂自愈，若不速治，因循延久，则风署与食台为痰涎，流滞经络，名为者疟，则风暑八阴在脏，宜用血药引出阳分，而后以此截疟。第因常山气味薄而性升上，上必须吐，恐为暴悍，特酒制助其味厚，又佐以槟榔为使，沉降逐痰下行，加知母益阴，贝母清痰，共此四味为截疟神方。世嫌其性暴，不能善用，任疟至经年累月，则太愚矣，但匆多用及久用耳。常山初嚼如木无味，煎尝味甘淡带微苦，气味惧薄，亦非劫药。5.《本草撮要》：常山，功专劫痰截疟，得知母、贝母、草果治诸疟，得丹砂能劫痰疟，得槟榔、草果治瘴疟，得甘草治肺疟，得豆豉、乌梅、竹叶治肾疟，得小麦、淡竹叶治温疟，得黄连治久疟，得云母、龙骨治牝疟独寒，得麻黄、甘草、牡蛎治牡疟独热。6.《本草正义》：恒山、蜀漆，本是一物，气味皆辛苦而寒，泄热破结，降逆下气，开痰逐水，其用皆同。又《本经》、《别录》所载主治，其旨可见。《别录》乃谓蜀漆微温，恐不可信，虽《本经》以治症坚、痞结、积聚，似非苦寒之品所能胜任，然此物之能开结破积，皆主痰热而言，本非治凝寒积聚之痞，故所主伤寒寒热，痰结水胀，咳逆鼠瘘，邪气吐逆诸证，皆属于热痰蕴积一途，不能谓其兼疗寒证。其专主湿疟一症，则凡属疟邪往来寒热、休作有时，皆是凝痰积湿，留于经隧，古人每谓无痰不成疟、无积不成疟，若不先泄化其痰湿积滞，则病根蟠结，寒热终无休止之时。恒山之用，本为开痰逐水、涤湿化积而设，是以《本经》、《别录》均以为治疟主要之药，后人泥于仲景小柴胡汤一法，知柴胡主疟者多，而知恒山主疟者少。岂知柴胡治疟，仅主邪在经给之一部，而于痰湿积滞，不能顾及，惟渐发渐曼者为宜，而早用迟用，皆不切当；惟恒山治疟，能疏通在内之蕴结，抉其根株，则寒热之邪无所凭藉，而疟自不作，是柴胡尚治其标，而恒山乃治其本也。7.《本经》：主伤寒寒热，温疟，胸中痰结吐逆。8.《别录》：疗水胀，洒洒恶寒，鼠瘘。9.《药性论》：治诸疟，吐痰涎，去寒热，项下瘤瘿。10.《医学入门》：治疟母及腹中积聚，邪气痞结坚症。11.《本草正》：治狂、痫、癫厥。【临床应用】1.治疗疟疾：用鸡骨常山藿香片剂，每片含常山0.08g，成人一个疗程的总量为2.64g(33片)，第1天每次0.24g，第2-5天每次0.16g，日服3次，均于饭前1小时用冷开水香服，服后静卧半小时，服药前后1小时禁食热饮料，以防恶心呕吐。据1926例的观察：1.1.症状控制：第1天观察668人，控制率59.1%；第7天观察475人，控制率91.6%。1.2.疟原虫转阴：间日疟第1天观察298人，阴转率56.7%；第5天察306人，阴转率76.3%；第7天观察304人，阴转率68．8%。三日疟第1天观察103人，阴转率25.2%；第5天观察60人，阴转率81.7%；第7天观察20人，阴转率75%。恶性疟第1天观察437人，阴转率37.1%；第5天观察412人，阴转率52.9%；第7天观察385人，阴转率47.3%。混合感染第1天观察46人，阴转率31.0%；第5天观察34人，阴转率44.1%；第7天观察29人，阴转率48.1%。1.3.副作用(主要指恶心、呕吐等)：第1天观察1270人，出现率49.1%；第7天观察1033人，出现率9.3%。常山亦可制成注射液，或配合半夏(减少呕吐反应)、柴胡等组成复方，用于治疗观症疟疾或抗复发，均有一定效果。2.治疗蓝氏贾第鞭毛虫病：用常山2钱煎服，每日1次，连服7天。曾治疗1例门静脉性肝硬化腹水合并蓝氏贾第鞭毛虫病患者，服药后便溏、腹胀等症状显着改善，大便检查转阴，观察3个月未见复发。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿车前草  ","Content":"车前草《中国药典》【拼音名】ChēQiánCǎo【英文名】HERBAPLANTAGINIS【来源】本品为车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥全草。夏季采挖，除去泥沙，晒干。【性状】车前：根丛生，须状。叶基生，具长柄；叶片皱缩，展平后呈卵状椭圆形或宽卵形，长6～13cm，宽2.5～8cm；表面灰绿色或污绿色，具明显弧形脉5～7条；先端钝或短尖，基部宽楔形，全缘或有不规则波状浅齿。穗状花序数条，花茎长。蒴果盖裂，萼宿存。气微香，味微苦。平车前：主根直而长。叶刀较狭，长椭圆形或椭圆状披针形，长5～14cm，宽2～3cm。【鉴别】本品叶的表面观：车前上、下表皮细胞类长方形，上表皮细胞具角质线纹。气孔不定式，副卫细胞3～4个。腺毛头部2细胞，椭圆形，柄单细胞。非腺毛少见，2～5细胞，长100～320μｍ，壁稍厚，微具疣状突起。平车前非腺毛3～7细胞，长350～900μｍ。【炮制】除去杂质，洗净，切段，晒干。【性味】甘，寒。【归经】归肝、肾、肺、小肠经。【功能主治】清热利尿，祛痰，凉血，解毒。用于水肿尿少，热淋涩痛，暑湿泻痢，痰热咳嗽，吐血衄血，痈肿疮毒。【用法用量】9～30g；鲜品30～60g，煎服或捣汁服。外用鲜品适量，捣敷患处。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》车前草《中华本草》【出处】车前初以种子入药,始载于《本经》,《别录》并用叶及根。《本草经集注》云："人家路边甚多。"《本草图经》云："……今江湖、淮甸、近京、北地处处有之。春初生苗,叶布地如匙面,累年者长及尺余,如鼠尾,花甚细,青色微赤；结实如葶苈,赤黑色。"并绘"滁州车前子"图。据形态确为车前科植物车前。【拼音名】ChēQiánCǎo【别名】苤苢、马舄、车前、当道、陵舄、牛舌草、虾蟆衣、牛遗、胜舄、车轮菜、胜舄菜、蛤蚂草、虾蟆草、钱贯草、牛舄、野甜菜、地胆头、白贯草、猪耳草、饭匙草、七星草、五根草、黄蟆龟草、蟾蜍草、猪肚子、灰盆草、打官司草、车轱辘草、驴耳朵草、钱串草、牛甜菜、黄蟆叶、牛耳朵棵【来源】药材基源：为车前科植物车前、大车前及平车前的全草。拉丁植物动物矿物名：1.PlantagoasiaticaL.2.PlantagomajorL.3.PlantagodepressaWilld采收和储藏：播种第2年秋季采收，挖起全株，洗净泥沙，晒干或鲜用。【原形态】1.车前多年生草本，连花茎可高达50cm。具须根；具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大；叶片卵形或椭圆形，长4-12cm，宽2-7cm，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则的波状浅齿，通常有5-7条弧形脉。花茎数个，高12-50cm，具棱角，有疏毛，穗状花序为花茎的2/5-1/2；花淡绿色每花有宿存苞片1枚，三角形；花萼4，基部稍全生，椭圆形或卵圆形，宿存；花冠小，膜质，花冠管卵形，先端4裂片三角形，向外反卷；雄蕊4，着生于花冠管近基部，与花冠裂片互生，花药长圆形，先端有三角形突出物，花丝线形；雌蕊1；子房上位，卵圆形，2室（假4室），花柱1，线形有毛。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5外周裂，下方2/5宿存。种子4-8颗或9颗，近椭圆形，黑褐色。花期6-9月，果期10月。2.大车前与车前的不同点在于：叶片卵形或宽卵形，长6-10cm，宽3-6cm，先端圆钝，基部圆形宽楔形；叶柄基部常扩大或鞘状。穗状花序长3-10cm，花排列紧密。种子7-15颗，黑色。3.平车前与前二种不同点在于：植株具圆柱形直根。叶片椭圆形、椭圆形状披针形或卵状披针形，基部狭窄。萼裂片与苞片约等长。蒴果圆锥状。种子长圆形，棕黑色。【生境分布】生态环境：1.生于山野、路旁、花圃或菜园、河边湿地。2.生于路边、沟旁、田边潮湿处。3.生于海拔1800m以下的山坡山坡田埂和河边。资源分布：1.分布于全国各地。2.分布于全国各地。3.分布几遍全国，但以北方为多。【栽培】生物学特性喜湿暖湿润气候，较耐寒，山区、丘陵、平坝均能生长。对土壤要求不严，一般土地、田边角、房前屋后均可栽种，但以较肥沃、湿润的夹沙土生长较好。栽培技术用种子繁殖：直播或育苗移栽法。6-10月陆续采收成熟种子。春季直播，3-4月进行，开1.3m宽的畦，按行株距各约27cm挖浅穴，每1hm2用种子4.5kg。育苗移栽法，在9-10月秋播，开1.3m宽的畦，撒播，每1hm2用种子15kg，2月下旬-3月下旬移栽，按行株距各约27cm开穴，每穴栽苗2-3株，每1hm2苗床，可移栽10hm2左右。田间管理生长期需中耕、除草、追肥3次。用直播法栽种的，第1次在苗高3cm时匀苗补苗，第2、3次在5、6月进行。育苗移栽的，每1次在移栽后半月进行，第2次在收割第1批果穗后，第3次在收割第2批果穗后。病虫害防治病害有叶斑病，可喷65%代森铵水剂500-600倍液防治。根腐病，可用50%退菌特可湿性粉剂1000-1500倍液浇灌。霜霉病，可在发病前后喷1：1：300波尔多液防治。虫害有蚜虫，可用40%乐果乳油800-1500倍液防治。蝼蛄，可用50%锌硫磷乳油1000倍液浇灌。【性状】性状鉴别（1）车前须根丛生。叶在基部密生，具长柄；叶片皱缩，展平后为卵形或宽卵形，长4-12cm，宽2-5cm，先端钝或短尖，基部宽楔形，边缘近全缘，波状或有疏钝齿，具明显基出脉7条，表面灰绿色或污绿色。穗状花序数条，花在花茎上排列疏离，长5-15cm。蒴果椭圆形，周裂，萼宿存。气微香，味微苦。（2）大车前具短而肥的根状茎，并有须根。叶片卵形或宽卵形，长6-10cm，宽3-6cm，先端圆钝，基部圆或宽楔形，基出脉5-7条。穗状花序排列紧密。余同车前。（3）平车前主根圆锥状，直而长。叶片长椭圆形或椭圆状披针形，长5-10cm，宽1-3cm，边缘有小齿或不整齐锯齿，基部狭窄，基出脉5-7条。穗状花序顶端花密生，下部花较稀疏。余同上。均以叶片完整、色灰绿者为佳。显微鉴别叶的表面观：（1）车前上下表皮细胞类方形，上表皮细胞较大，具角质线纹；气孔不定式，副卫细胞3-4个；腺毛头部2细胞，椭圆形，长48-72μm，宽15-18μm。叶柄上非腺毛细胞30个以上，叶柄横切面维管束7-9个。（2）大车前腺毛头部2细胞，长36-48μm，宽30-38μm，柄部单细胞，长12-24μm，宽12-24μm。叶柄上非腺毛细胞10-15个。叶柄横切面维管束4-7个。（3）平车前腺毛头部2细胞，长30-42μm，宽20-24μm，柄部单细胞，长15-21μm，宽12-15μm。叶柄上非腺毛细胞20-30个。叶柄横切面维管束5-7个。【化学成份】1.车前全草含熊果酸（ursolicacid），正三十一烷（n-hentriacontane），β-谷甾醇（β-sitoserol），豆甾醇（stig-masterol），β-谷醇棕榈酸酯（β-sitosterylpalmitate），豆甾醇棕榈酸酯（stigmasterylpalmitate）[1]，桃叶珊瑚甙（aucubin）[2]，车前草苷（plantainoside）A、B、C、D、E、F，去鼠李糖异洋丁香酚甙B（cal-ceoriosideB）即3，4-二羟基苯乙醇-6-O-咖啡酰基-β-D-葡萄糖甙（3,4-dihydroxyphenethylalcohol-6-O-caffeoyl-β-D-glucoside），去鼠李糖洋丁香酚甙（acteoside），异洋丁香酚甙（isoacteoside），洋丁香酚甙（acteoside），天人草甙（leucosceptoside）A，异角胡麻甙（isomartynoside），角胡麻甙（martynoside）[3]。地上部分含车前黄酮甙（plantaginin），去鼠李糖异洋丁香酚，洋丁香酚甙，大车前甙（plantaginin），去鼠李糖异洋丁香酚，洋丁香酚甙，大车前甙（plantamajoside），7-羟基大车前甙（hellicoside）[4]。叶含桃叶珊瑚甙[2]，车前黄酮甙[5]，高车前甙（homoplanta-ginin）[6]。根中含桃叶珊瑚甙[2]，车前黄酮甙[5]，高车前甙（homoplanta-ginin）[6]。根中含月水苏糖（stachyose），蔗糖（sucrose），棉子糖（raffi-nose）等糖类[7]。2.大车前全草含齐墩果酸（oleanolicacid），β-谷甾醇，菜油甾醇（campesterol）豆甾醇，木犀草素（luteolin），6-羟基木犀草素（6-hydroxyluteolin），洋丁香酚甙，木犀草素7-O-葡萄糖甙（lu-teolin7-O-glucoside），6-羟基木犀草素-7-O-葡萄糖甙（6-hydroxy-luteolin7-O-glucoside）[8]，单萜环烯醚萜甙类成分桃叶珊瑚甙，车前醚甙（plantarenaloside），龙船花甙（ixoroside），车叶草甙（as-peruloside），山萝花甙（melampyroside）[9]，大车前草甙（majoro-side）[10]。叶含延胡索酸（fumaricacid），苯甲酸（benzoicacid），桂皮酸（cinnamicacid），丁香酸（syringicacid），香草酸（vannillicacid），对-香豆酸（p-coumaricacid），龙胆酸（gentisicacid），水杨酸（salicylicacid），酷醇（tyrosol），3，4-二羟基桂皮酸甲酯（3，4-dihydroxycin-namicacidmethylester），3，4-二羟基桂皮酸乙酯（3,4-dihydroxycinnamicacidethylester），黑麦草内酯（loliolide,digiprola-ctone）[11]，黄芩甙元（baicalein），高山黄芩素（scutellarein），木犀草素，黄芩甙（baicalin），绿原酸（chlorogenicacid），新绿原酸（neochlorogenicacid）[12]，桃叶珊瑚甙[13]，大车前甙[14]及多糖____车前果皮（plantaglucide）[15。【药理作用】1.对泌尿系统的影响：车前草有一定利尿作用,可使犬、家兔及人的水分排出增多,并增加尿素、尿酸及氯化钠的排出。车前草乙醇提取物可抑制马肾脏Na+-K+-ATP酶的活性,并呈剂量依赖性,50%抑制Na+-K+-ATP酶活性的量（IC50）为16.0μg/ml。车前草水提醇沉液以0.5g生药/kg给犬静注,显着引起尿量增多,并使输尿管蠕动频率增强,输尿管上段腔内压力升高。压力变化表现为蠕动性、短时（15-70秒）紧张性和长时（70秒以上）紧张性压力升高。这几方面作用协同,利于输尿管结石的下移,可能为车前草利尿排石的机制之一。2.镇咳、平喘、祛痰作用：车前草煎剂以高低两种剂量给猫灌胃,均可使猫的致咳电刺激阈显着上升,且随剂量增加,作图加强。小鼠灌服30g/kg车前草煎剂,可显着抑制氨水所致咳嗽。车前草煎剂2.0×10（-2）g/L可使家兔支气管肺标本的肺流出量显着增加。车前草煎剂可显着对抗组胺、乙酰胆碱所致豚鼠离体气管的收缩,使气管平滑肌松弛,具有平喘作用。给家兔灌服车前草煎剂,可使家兔气管分泌量显着增加,有一定祛痰作用。车前草煎剂给猫灌胃,可使麻醉猫气管内分泌物增加,有明显祛痰作用,但作用不及桔梗。在给药后3-6小时作用达高峰,可维持6-7小时。车前黄酮甙除能促进气管及支气管粘液的分泌外,还能抑制呼吸中枢,使呼吸加深变慢,并有一定镇咳作用。3.抗病原微生物作用：车前草水浸剂在试管内对同心性毛癣菌、羊毛状小芽胞癣菌、星状奴卡菌等有不同程度的抑制作用。平板打洞法证明金黄色葡萄球菌对车前草高度敏感,宋氏痢疾杆菌中度敏感,大肠杆菌、绿脓杆菌、伤寒杆菌轻度敏感。车前草醇提取物15mg/ml有杀灭钩端螺旋体的作用。4.对胃、肠道作用：给巴甫洛夫小胃及胃疾的狗灌服车前草木提物或浸剂0.5g/kg,对胃液分泌有双向调节作用；对毛果芸香碱所致胃液分泌过多和肾上腺素所致胃液分泌过少,均有对抗作用。车前草对工作状态的胃有抑制作用,对安静状态的胃却无作用。车前草还可暂时性增加肠液分泌,对肠运动则无明显影响。大车前叶水提取得到的车前果胶能降低大鼠胃溃疡指数95%,促进犬胃液分泌,降低家兔离体肠管收缩幅度,并对抗氯化钡和组胺的收缩作用。车前草果胶对小鼠制动型胃溃疡、阿司匹林所致胃溃疡、保泰松所致胃溃疡模型均有良好防治作用。大车前叶果胶粉还可延长大鼠胃排空时间。5.抗炎作用：大鼠口服车前果胶0.5g/kg或1g/kg,对由甲醛或右旋糖酐引起的炎性水肿,有明显抑制作用。6.其他作用：车前草提取物对艾氏腹水癌及小鼠肉瘤S180有较弱的抑制作用。车前黄酮甙（plantaginin）小剂量能使家兔心跳变慢,振幅加大,血压升高,大剂量可引起心脏麻痹,血压降低。它还使呼吸变深变大而慢,促进支气管及消化道的分泌,促进肠管、子宫的运动。全草含的桃叶珊瑚甙对小鼠有泻下作用,服药6小时后开始腹泻,其半数有效量为0.39g/kg。桃叶珊瑚甙还可以保护肝脏,对抗四氯化碳和α-毒蝇覃素的毒力,它还是毒鹅羔（Amanitaphalloides）此种毒蘑菇的解毒剂。从车前中得到的苯乙醇葡萄糖甙类化合物（phenylethanoidglycosides）具有抗氧化作用,在大鼠肝脏微粒体以ADP和NADPH诱导的脂质过氧化反应中,车前草甙D的IC50为0.36μmol/L。【毒性】车前草煎剂小鼠静脉给药的半数致死量为7.9g/kg。车前果胶水溶液小鼠腹腔注射的半数致死量为1.7g/kg；大鼠每日口服2g/kg及3g/kg,连续28天,狗每日口服3g/kg及5g/kg,连续3星期,均未见明显异常。【炮制】《雷公炮炙论》："使叶,勿使蕊茎……锉,于新瓦上摊干用之。"《千金要方》："切。"现行,取原药材,除去杂质,抢水洗净,稍润,切段,干燥,筛去灰屑。饮片性状：为不规则的小段,根、叶、花混合。根为不规则须段状。叶片皱缩,有的破碎,表面灰绿色或污绿色,纵脉明显,弧形叶脉5-7条。花序穗状。气微,味微苦,有粘性。贮干燥容器内,置通风干燥处,防蛀。【性味】味甘；性寒【归经】归肝；肾；膀胱经【功能主治】清热利尿；凉血；解毒。主热结膀胱；小便不利；淋浊带下；暑湿泻痢；衄血；尿血；肝热目赤；咽喉肿痛；痈肿疮毒【用法用量】内服：煎汤，15-30g，鲜品30-60g；或捣汁服。外用：适量，煎水洗、捣烂敷或绞汁涂。【注意】《本经逢原》："若虚滑精气不固者禁用。"【附方】《纲目》云:“按《尔雅》云:苤苡,马舄。马舄,车前。陆玑《诗疏》云:此草好生道边及牛马迹中,故有车前、当道、马舄、牛遗之名。舄,足履也。”车轮菜、车轱辘草名义同此。郭璞注云:“江东呼为虾蟆衣。”虾蟆喜藏伏于下也,或作蛤蟆草、蟾蜍草等。《本草图经》云:“春初生,苗叶布地如匙面。”放饭匙草乃言其幼草之貌。猪耳草、牛舌草等,均以叶形相似而命名。【各家论述】1.《别录》："车前,生真定平泽丘陵饭道中,五月五日采,阴干。"2.《本草经集注》："人家及路边甚多。《韩诗》及言苤苢是木似李,食其实宜子孙,此为谬矣。"3.《本草图经》："今人五月采苗,七月、八月采实。人家园圃中或种之,蜀中尤尚。北人取根日干,作紫花卖之,甚误所用。谨按《周南诗》云：采采苤苢。《尔雅》云苤苢,马舄；马舄,车前。郭璞云：今车前草,大叶当道,长穗。好生道边,江东人呼为虾蟆衣。"4.《救荒本草》："车轮菜,叶丛中心撺葶三四茎,作长穗如鼠尾。花甚密,青色,微赤。结实如葶苈子,赤黑色,生道旁,采嫩苗叶,煠熟,水浸去涎沫,淘净,油盐调食。"5.《纲目》："王旻《山居录》,有种车前剪苗食法,则昔人常以为蔬矣。今野人犹采食之。"6.《植物名实图考》："车前,《本经》上品。《尔雅》：苤苢,马舄；马舄,车前。释《诗》者或以为去恶疾,或以为宜子,皆传闻师说,未可非也。《逸周书》作桴苢；《韩涛》谓是本,似李可食,其说本此。古今草木,同名异物,同物异名,何可悉数"郭注《尔雅》,多存旧说,是可师矣。《救荒本草》谓之年轮菜′雩类农臼：《尔雅》：苤苢,马舄,车前。前非难识者,《韩诗》说均以为泽舄为何耶？盖汉承秦绝学之后,书缺有间,学者力守师说,口耳相承,虽有他解,不敢辄易,谨之至也。王安石出己意为新学,不能通,辄即易一说以解之,而独于新法,以为终不可废,其视治国乃不如治经。车前之名,三尺童子知之。滇南谓之虾蟆叶、即虾蟆衣之转音也。绝域方言,其名犹占。"【临床应用】车前草冲剂：车前草1000g,白糖适量。将车前草加水煎煮二次,煎液合并过滤,浓缩成2：1,加2倍量的乙醇沉淀,过滤,回收乙醇,再浓缩成稠膏,冷却后加入备好的白糖粉中,混匀,过16目筛制颗粒,干燥分装,每包相当于生药20g。功能清热利湿。用于急性黄疸型、无黄疸型肝炎。口服,每次1包,每日1-2次。（北京医学院《中草药制剂资料汇编》1971年）。用于肝热目赤,咽喉肿痛,痄腮,丹毒,痈肿疮毒等病症,内服外用均可,但以外用为主。如治丹毒,可配益母草、龙胆草捣烂外敷；伴有大便秘结者,可配蜂蜜或大黄煎服。此外,车前草亦治痰热咳嗽,高血压病,肾炎见小便短赤不利者及痛风性关节炎。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿车前子  ","Content":"车前子《中国药典》【拼音名】ChēQiánZǐ【英文名】SEMENPLANTAGINIS【来源】本品为车前科植物车前PlantagoasiaticaL.或平车前PlantagodepressaWilld.的干燥成熟种子。夏、秋二季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。【性状】本品呈椭圆形、不规则长圆形或三角状长圆形，略扁，长约2mm，宽约1mm。表面黄棕色至黑褐色，有细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐。质硬。气微，味淡。【鉴别】（1）车前粉末深黄棕色。种皮外表皮细胞断面观类方形或略切向延长，细胞壁黏液质化。种皮内表皮细胞表面观类长方形，直径5～19μm，长约至83μm，壁薄，微波状，常作镶嵌状排列。内胚乳细胞壁甚厚，充满细小糊粉粒。平车前种皮内表皮细胞较小，直径5～15μm，长11～45μｍ。（2）取本品0。1g，加水3ml，振摇，放置30分钟，滤过，滤液中加稀盐酸3ml，煮沸1分钟，放冷，用氢氧化钠试液调节pH至中性，加碱性酒石酸铜试液1ml，置水浴中加热，生成红色沉淀。【炮制】盐车前子：取净车前子，照盐水炙法（附录ⅡD）炒至起爆裂声时，喷洒盐水，炒干。本品表面黑褐色或黄棕色。气微香，味微咸。照上述酸不溶性灰分项下的方法测定，不得过3。0％；照膨胀度项下的方法测定，应不低于5。0。【性味】甘，微寒。【归经】归肝、肾、肺、小肠经。【功能主治】清热利尿，渗湿通淋，明目，祛痰。用于水肿胀满，热淋涩痛，暑湿泄泻，目赤肿痛，痰热咳嗽。【用法用量】9～15g，入煎剂宜包煎。【贮藏】置通风干燥处，防潮。【备注】用于湿热下注、小便淋沥涩痛等症，常与木通、滑石等配伍应用。对于水肿、小便不利等症，也具有显着功效，为临床所常用，主要用于实症；如肾虚水肿，可配熟地、肉桂、附子、牛膝等同用。治湿热泄泻，症情轻者，可以单味使用，较重者可配茯苓、猪苓、泽泻、苡仁等同用。用于目赤肿痛或眼目昏花，如肝火上炎所致的目赤肿痛者，可与菊花、决明子、青箱子等同用；如肝肾不足所致的眼目昏花、迎风流泪，可与熟地、菟丝子等同用。用于肺热咳嗽较宜，可与杏仁、桔梗、苏子等化痰止咳药同用。【摘录】《中国药典》车前子《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ChēQiánZǐ【别名】车前实（《神仙服食经》），虾蟆衣子（《履巉岩本草》），猪耳朵穗子（《青海药材》），凤眼前仁（《中药材手册》）。【来源】为车前草科植物车前或平车前的种子。秋季果实成熟时，割取果穗，晒干后搓出种子，簸去果壳杂质。【性状】①大粒车前为车前的种子。呈椭圆形或不规则长圆形，稍扁，长2毫米，宽1毫米。表面棕褐色或黑棕色。放大镜下观察，可见细密网纹，种脐淡黄色，椭圆凹窝状。气味无，嚼之带粘液性。以粒大、色黑、饱满者为佳。主产江西、河南。此外，东北、华北、西南及华东等地亦产。②小粒车前为平车前的种子。呈椭圆形或不规则长圆形，稍扁，长1～1.5毫米，宽不足1毫米，余与上种相似。主产黑龙江、辽宁、河北等地。此外，山西、内蒙古、吉林、陕西、甘肃、青海、山东等地亦产。【化学成份】含多量粘液质、桃叶珊瑚甙，并含车前子酸、胆碱、腺嘌呤、琥珀酸、树脂等。【炮制】车前子：拣去杂质，筛去泥屑、空粒。盐车前子：取净车前子，置锅内用文火炒至鼓起，喷淋盐水，再略炒取出，晾干。（每车前子100斤，用盐2斤8两，加适量开水化开澄清）《纲目》："凡用车前子，须以水淘洗去泥沙，晒干。入汤液炒过用；入丸、散，则以酒浸一夜，蒸熟研烂，作饼晒干，焙研。"【性味】甘，寒。①《本经》："味甘，寒。"②《别录》："咸，无毒。"③《药性论》："甘，平。"④《药品化义》："味淡，性平。"【归经】入肾、膀胱经。①《本草蒙筌》："入膀胱。"②《雷公炮制药性解》："入肝、膀胱、小肠三经。"③《本草经疏》："入肾、肝、膀胱三经。"【功能主治】利水，清热，明日，祛痰。治小便不通，淋浊，带下，尿血，暑湿泻痢，咳嗽多痰，湿痹，目赤障翳。①《本经》："主气癃、止痛，利水道小便，除湿痹。"②《本草经集注》："主虚劳。"③《别录》："男子伤中，女子淋沥，不欲食。养肺强阴益精。明目疗赤痛。"④《药性论》："能去风毒，肝中风热，毒风冲眼目，赤痛障翳，脑痛泪出，去心胸烦热。"⑤《日华子本草》："通小便淋涩，壮阳。治脱精，心烦。下气。"⑥《医学启源》："主小便不通，导小肠中热。"⑦《滇南本草》："消上焦火热，止水泻。"⑧《纲目》："止暑湿泻痢。"⑨《雷公炮制药性解》："主淋沥癃闭，阴茎肿痛，湿疮，泄泻，亦白带浊，血闭难产。"⑩《科学的民间药草》："镇咳，祛痰，利尿。"⑾《山东中药》："敷湿疮、脓泡疮、小儿头疮。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：煎水洗，或研末撒。【注意】凡内伤劳倦，阳气下陷，肾虚精滑及内无湿热者，慎服。①《日华子本草》："常山为使。"②《本草经疏》："内伤劳倦、阳气下陷之病，皆不当用，肾气虚脱者，忌与淡渗药同用。"③《本草汇言》："肾虚寒者尤宜忌之。"【附方】①治小便热秘不通：车前子一两，川黄柏五钱，白芍药二钱，甘草一钱。水煎徐徐服。（《普济方》）②治小便赤涩，或癃闭不通，及热淋血淋：车前子、瞿麦，萹蓄、滑石、山栀子仁、甘草（炙）、木通、大黄（面裹煨，去面，切，焙）各一斤。上为散。每服二钱，水一盏，入灯心煎至七分，去滓温服，食后临卧。（《局方》八正散）③治小便血淋作痛：车前子晒干为末，每服二钱，车前叶煎汤下。（《普济方》）④治妊娠患淋，小便涩，水道热，不通：车前子五两，葵根（切）一升。以水五升，煎取一升半，分三服。（《梅师集验方》）⑤治白浊：炒车前子四钱，白蒺藜三钱，水煎服。（《湖南药物志》）⑥治小儿伏暑吐泻，烦渴引饮，小便不通：白茯苓（去皮）、木猪苓（去皮）、车前子、人参（去芦头）、香薷各等分。上件为细末，每服一钱，煎灯心汤调下。（《杨氏家藏方》车前子散）⑦治风热目暗涩痛：车前子、黄连各一两。为末，食后温酒服一钱，日二服。⑧治久患内障：车前子、干地黄、麦门冬等分。为末，蜜丸如梧桐子大。服之。⑨治肝肾俱虚，眼常昏暗：菟丝子五两（酒浸五日，曝干别捣为末），车前子一两，熟干地黄三两。上药捣罗为末，炼蜜和捣，丸如梧桐子大。每于空心以温酒下三十丸，晚食前再服（驻景丸）。（⑦方以下出《圣惠方》）⑩治阴痒痛：车前子以水三升，煮三沸，去滓洗痒痛处。（《外台》）⑾血淋作痛。用车前子晒干研细，每服二钱，车前叶煎汤送下。⑿老人淋病（身体发热）。用车前子五合，煮汁，去渣，用汁煮米粥吃，有效。常服此方，亦可明目。⒀妊妇热淋。用车前子五两、葵根（切）一升，加水五升，煎成一升半，分三次服。⒁容易小产，用车前子研为末，每服一匙，酒送下。不饮酒者，可改用水送下。⒂阴囊冷痛。肿满即成险症，用车前子研细，每服一匙，水送下，一天服二次。⒃久患内障。用车前子、干地黄、麦门冬，等分为末，加蜜和丸，如梧子大。常服有效。⒄补虚明目（肝肾均虚，眼发黑共，或生障翳，迎风流泪）。用车前子、熟地黄（酒蒸后火焙）各三两，菟丝子（酒浸）五两，共研为末，加炼蜜和丸，如梧子大。每服三十丸，温酒送下。一天服二次，此方名"驻景丸"。⒅小便不通。用车前草一斤，加水三升煎取一升半，分三次，一方：上方再加冬瓜汁嗔或桑叶汁。⒆小便尿血。用车前草捣汁五合，空心服。⒇鼻血不止。用车前叶捣汁饮下。（21）刀作。用车前叶捣烂敷伤处。（22）湿气腰痛。和车前叶连根七棵、葱白连须七棵，枣七枚，煮酒一瓶常服。（23）喉痹、乳蛾。用车前草、凤尾草捣烂，加霜梅肉少许煮酒，共研取汁。鸡乞求蘸取刷喉。（24）两眼红痛。用车前草汗调眩硝末，临星时涂眼泡上，次日早晨洗去。（25）目翳初起。用车前叶、敬杨叶等分，揉出汁，裹入两层桑叶中，悬阴处一夜。次日打开桑叶，以汁点眼。【临床应用】①治疗小儿单纯性消化不良将车前子炒焦研碎口服。4～12个月每次0.5克，1～2岁1克左右，每日3～4次。观察63例，服药后53例腹泻停止，大便恢复正常，平均2.1天治愈；6例大便减少，平均2.5天好转；4例无效。车前子可能由于其利尿作用及促进消化液分泌增加而有助于本病的治愈。②治疗高血压病每日用车前子3钱（经1个月疗效不显者加至6钱），水煎2次，当茶饮。50例患者经3～4个月治疗，收缩压降低到150毫米汞柱以内的23例（46％），舒张压降低到90毫米汞柱以内的25例（50％）。治疗中除个别病例有胃部不适外，无其它不良反应③用于转正胎位孕妇在产前检查发现胎位异常者，待其妊娠28～32周时，试服车前子可望胎位转正。据68例观察，转正率达80～90％。用法：车前子3钱，烘干研末和水1次送服。1周后复查，如未成功隔1周可再服1次。最多服3次，如无效即为失败。④治疗颞下颌扰乱症用5％车前子液0.5毫升，加入2％昔鲁卡因0.1毫升，作关节内注射。注射时用皮内注射针头，嘱病人将口半张开（此时髁状突后缘呈一凹陷），针尖自耳屏前约0.5厘米处向前内方向刺入，深约1厘米，即进入关节腔内，缓缓注入药液。注射后病人即可闭口。每周注射1次，连续3～4次，停药观察；1月后如疗效不显，可继续注射一个疗程再行观察。在治疗期间及疗程完毕后数周内，应尽量注意勿过大张口，如遇呵欠等生理性张口动作，可用手按住下颌作适当限制，否则会影响疗效。150例患者根据2个月治疗复查，及其后6～24个月随访结果，症状完全消失者60例（40％），部分消失或减轻者77例（51.33％），无效者10例（6.66％），复发者3例（2％）。总有效率为91.33％。另有8例习惯性颞下颌关节脱位，经车前子液注射后，6例未再发，1例改善，1例无效。车前子液治疗本病的作用在于注射后引起关节滑膜和关节囊的轻度炎症现象，当炎症消退后，继之有纤维组织增生，因之可使松弛了的关节囊恢复共紧张度，而使关节功能获得改善。所以在治疗期间须严格要求病人限制张口，使新的纤维组织能在收缩状态下的关节囊内壁生长，否则即难收到预期效果。对重症病人的疗效不佳。【摘录】《*辞典》车前子《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】ChēQiánZǐ【英文名】PlantainSeed【别名】车前实、虾蟆衣子、猪耳朵穗子、凤眼前仁【来源】药材基源：为车前科植物车前大车前及平车前的种子。拉丁植物动物矿物名：PlantagoasiaticaL.PlantagomajorL.PlantagodepressaWilld.采收和储藏：在6-10月陆续剪下黄色成熟果穗，晒干，搓出种子，去掉杂质。【原形态】1.车前多年生草本，连花茎可高达50cm。具须根；具长柄，几与叶片等长或长于叶片，基部扩大；叶片卵形或椭圆形，长4-12cm，宽2-7cm，先端尖或钝，基部狭窄成长柄，全缘或呈不规则的波状浅齿，通常有5-7条弧形脉。花茎数个，高12-50cm，具棱角，有疏毛，穗状花序为花茎的2/5-1/2；花淡绿色每花有宿存苞片1枚，三角形；花萼4，基部稍全生，椭圆形或卵圆形，宿存；花冠小，膜质，花冠管卵形，先端4裂片三角形，向外反卷；雄蕊4，着生于花冠管近基部，与花冠裂片互生，花药长圆形，先端有三角形突出物，花丝线形；雌蕊1；子房上位，卵圆形，2室（假4室），花柱1，线形有毛。蒴果卵状圆锥形，成熟后约在下方2/5外周裂，下方2/5宿存。种子4-8颗或9颗，近椭圆形，黑褐色。花期6-9月，果期10月。2.大车前与车前的不同点在于：叶片卵形或宽卵形，长6-10cm，宽3-6cm，先端圆钝，基部圆形宽楔形；叶柄基部常扩大或鞘状。穗状花序长3-10cm，花排列紧密。种子7-15颗，黑色。3.平车前与前二种不同点在于：植株具圆柱形直根。叶片椭圆形、椭圆形状披针形或卵状披针形，基部狭窄。萼裂片与苞片约等长。蒴果圆锥状。种子长圆形，棕黑色。【性状】性状鉴别（1）车前种子略呈椭圆形或不规则长圆形，稍扁，长约2mm，宽约1mm。表面淡棕色或棕色，略粗糙不平。于扩大镜下可见微细纵纹，于稍平一面的中部有淡黄色凹点状种脐。质硬，切段面灰白色。种子放入水中，外皮有粘液释出。气微，嚼之带粘液性。（2）大车前种子类三角形或斜方形，粒小，长0.88-1.60mm，宽0.55-0.90mm。表面棕色或棕褐色，腹面隆起较高，脐点白色，多位于腹面隆起的中央或一端。（3）平车前种子长椭圆形，稍扁，长0.90-1.75mm，宽0.60-0.98mm。表面黑桂冠色或棕色，背面略隆起，腹面较平坦，中央有明显的白色凹点关种脐。均以粒大、均匀饱满、色棕红者为佳。显微鉴别种子（脐点处）横切面：（1）车前种皮外表皮细胞壁极薄，为粘液层。其下为色素层，背面细胞呈类三角形或略呈方形，切段长24-36μm，径向长16-36μ；腹面的细胞呈类方形或稍径向或横向延长，切向长8-28μm，径向长20-32μm，径向长20-32μm。胚乳细胞4-5列，壁稍厚，腹背面内侧的多切向延长，左右两侧的呈类圆形，内含脂及油。子叶细胞含糊粉粒及脂及油。（2）大车前与车前的区别：腹面隆起明显，色素层细胞径向延长，切向长8-16μm，径向长16-32μm；背面微隆起，色素层细胞切向延长，切向长24-60μm，径向长14-24μm。（3）平车前与前两者的区别：色素层前面的细胞方形或长方形，外壁较平，切向长12-28μm，径向长20-24μm；腹面的细胞切向窄，长10-18μm，径向长20-28μm。【化学成份】车前种子含月桃叶珊瑚甙（aucubin）[1]，车前粘多糖（plantago-mulilage）A[2]，消旋-车前子甙（plantago-side）[3]，都桷子甙酸（geniposidicacid）[4]，车前子酸（plantenolicacid），琥珀酸（succinicacid），腺嘌呤（adenine），胆碱（choline）及10.43%的脂肪油[5，6]，β-谷甾醇（β-sitosterol）、β-谷甾醇-3-O-β-D-吡喃葡萄糖甙（β-sitosteryl-3-O-β-D-glucopyranoside）[7]。大车前种子含桃叶珊瑚甙，异槲皮甙（isoquercitrin），琥珀酸[8]，维生素（vitamin）B1[9]、A[10].【药理作用】1.利尿作用：正常人内服车前子煎剂10g，有利尿作用，但煎剂总容量及每日入水量均无记载，缺乏严格对照。正常人及家兔服车前草种子煎剂则无明显利尿作用。平车前种子亦无利尿作用。2.对关节囊的作用：车前子煎剂少量多次注入兔膝关节腔，先发生滑膜炎症，继则结缔组织增生，因此有使松弛了的关节囊恢复原有紧张的可能，临床上可用于颞下颌关节半脱位。印度产卵叶车前Plantagoovata种子含大量胶浆，可用作容积性泻药，对人并有降低血清胆甾醇的作用。酒精提取物可降低麻醉犬、猫的血压，抑制离体兔心、蛙心，兴奋兔、大鼠及豚鼠的肠管并能为阿托品所抑制，因此认为有拟胆碱作用。5%车前子煎剂0.05-0.2ml注射于家兔膝关节腔内，可促进关节囊滑膜结缔组织增生，从而能使松弛了的关节囊恢复原有的紧张度。车前子煎剂对正常人、兔、大鼠未表现有利尿作用。【炮制】车前子：拣去杂质，筛去泥屑、空粒。盐车前子：取净车前子，置锅内用文火炒至鼓起，喷淋盐水，再略炒取出，晾干。（每车前子100斤，用盐2斤8两，加适量开水化开澄清）《纲目》：凡用车前子，须以水淘洗去泥沙，晒干。入汤液炒过用；入丸、散，则以酒浸一夜，蒸熟研烂，作饼晒干，焙研。【性味】味甘；淡；性微寒【归经】归肺；肝；肾；膀胱经【功能主治】清热利尿；渗湿止泻；明目；祛痰。主小便不利；淋浊带下；水肿胀满；暑湿泻痢；目赤障翳；痰热咳喘【用法用量】内服：煎汤，5-15g，包煎；或入丸、散。外用：适量，水煎洗或研末调敷。【注意】凡内伤劳倦，阳气下陷，肾虚精滑及内无湿热者，慎服。1、《本草经疏》：内伤劳倦、阳气下陷之病，皆不当用，肾气虚脱者，忌与淡渗药同用。2、《本草汇言》：'肾虚寒者尤宜忌之。【附方】1.车前子散(《审视瑶函》)，用治眼中生翳，血灌瞳神，羞明多眵。2.车前子散(《圣济总录》)3.车前子散(《杨氏家藏方》)，用治小儿伏暑吐泻。4.八正散(《太平惠民和剂局方》)，用治湿热下注。5.驻景丸(《太平惠民和剂局方》)，用治肝肾俱虚，眼常昏暗，多见黑花，或生障翳，视物不明，迎风有泪。6.治热淋方(《外台秘要》)，用治热淋，小便赤痛。7.车前木通汤(《症因脉治》)，用治膀胱热结，小便不利。8.车前子散(《证治准绳·类方》)，用治暑期霍乱吐泻，烦闷引饮，小便不利。10.治小便热闭方(《普济方》)，用治小便热闭不通。11.治血淋痛方(《普济方》)，用治小便血淋作痛。12.治妊娠淋证方(《梅师集验方》)，用治妊娠患淋，小便涩，水道热，不通。13.治白浊方(《湖南药物志》)。14.治风热目暗涩痛方(《圣惠方》)。15.治内障方(《圣惠方》)。16.治阴痒方(《外台秘要》)。17.万全木通散(《医学入门》)，用治膀胱有热，小便难而黄。18.青风还睛散(《医宗金鉴·眼科心法要诀》)，用治青风内障之虚证。19.青风羚羊汤(《医宗金鉴·眼科心法要诀》)，用治青风内障之实证。20、青箱子丸(《证治准绳·类方》)，用治肝心毒热。21.青葙丸(《医宗金鉴·眼科心法要诀》)，用治肝虚积热而致的目红肿疼痛，涩泪难争，时发时止，久则渐重，遂生翳膜，视物昏暗。【各家论述】1.《本经》：主气癃、止痛，利水道小便，除湿痹。2.《本草经集注》：主虚劳。3.《别录》；男子伤中，女子淋沥，不欲食。养肺强阴益精。明目疗赤痛。4.《药性沦》：能去风毒，肝中风热，毒风冲眼目，赤痛障翳，脑痛泪出，去心胸烦热。5.《日华子本草》：通小便淋涩，壮阳。治脱精，心烦。下气。6.《医学启源》：主小便不通;导小肠中热。7.《滇南本草》：消上焦火热，止水泻。8.《纲目》：止暑湿泻痢。9.《雷公炮制药性解》：主淋沥癃闭，阴茎肿痛，湿疮，泄泻，赤白带浊，血闭难产。10.《科学的民间药草》：镇咳，祛痰，利尿。11.《山东中药》：敷湿疮、泡疮、小儿头疮。12.李杲：车前子，能利小便而不走气，与茯苓同功。13.《雷公炮制药性解》：车前子，利水宜入足太阳，行血宜入足厥阴，然逐水之剂，多损于目，《本草》云明目者，以清肝热，如釜底抽薪，非因泄水之功也。14.《本草经疏》：车前子，其主气癃、止痛，通肾气也。小便利则湿去，湿去则痹除。伤中者必内起烦热，甘寒而润下，则烦热解，故主伤中。女子淋漓不欲食，是脾肾交病也，湿去则脾健而思食，气通则淋漓自止，水利则无胃家湿热之气上熏，而肺得所养矣。男女阴中俱有二窍，一窍通精，一窍通水。二窍不并开，故水窍常开，则小便利而湿热外泄，不致鼓动真阳之火，则精窍常闭而无漏泄，久久则真火宁谧，而精用益固，精固则阴强，精盛则生子。肾气固即是水脏足，故明目及疗赤痛。肝肾膀胱三经之要药也。15.《本草汇言》：车前子，行肝疏肾，畅郁和阳，同补肾药用，令强阴有子；同和肝药用，治目赤目昏；同清热药用，止痢疾火郁；同舒筋药用，能利湿行气，健运足膝，有速应之验也。设情动过节，膀胱虚，气艰于化而津不行、溺不出者，单用车前疏泄，闭愈甚矣，必加参、苓、甘、麦，养气节欲，则津自行，溺乃出也。16.《药品化义》：车前子，子主下降，味淡入脾，渗热下行，主治痰泻、热泻，胸膈烦热，周身湿痹，盖水道利则清浊分，脾斯健矣。取其味淡性滑，滑可去暑，淡能渗热，用入肝经，又治暴赤眼痛，泪出脑疼，翳癃障目及尿管涩痛，遗精溺血，癃闭淋沥，下疳便毒，女人阴癃作痛、或发肿痒，凡此俱属肝热，导热下行，则浊自清矣。17.《医林纂要》：车前子，功用似泽泻，但彼专去肾之邪水，此则兼去脾之积湿；彼用根，专下部，此用子，兼润心肾。又甘能补，故古人谓其强阴益精。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿陈皮  ","Content":"陈皮【拼音名】ChénPí【英文名】PERICARPIUMCITRIRETICULATAE【别名】橘皮【来源】本品为芸香科植物橘CitrusreticulataBlanco及其栽培变种的干燥成熟果皮。药材分为“陈皮”和“广陈皮”。采摘成熟果实，剥取果皮，晒干或低温干燥。【性状】陈皮：常剥成数瓣，基部相连，有的呈不规则的片状，厚1～4mm。外表面橙红色或红棕色，有细皱纹及凹下的点状油室；内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维管束。质稍硬而脆。气香，味辛、苦。广陈皮：常3瓣相连，形状整齐，厚度均匀，约1mm。点状油室较大，对光照视，透明清晰。质较柔软。【鉴别】（1）本品粉末黄白色至黄棕色。中果皮薄壁组织众多，细胞形状不规则，壁不均匀增厚，有的作连珠状。果皮表皮细胞表面观多角形、类方形或长方形，垂周壁增厚，气孔类圆形，直径18～26μｍ，副卫细胞不清晰；侧面观外被角质层，靠外方的径向壁增厚。草酸钙方晶成片存在于中果皮薄壁细胞中，呈多面形、菱形或双锥形，直径3～34μm，长5～53μm，有的一个细胞内含有由两个多面体构成的平行双晶或3～5个方晶。橙皮苷结晶大多存在于薄壁细胞中，黄色或无色，呈圆形或无定形团块，有的可见放射状条纹。螺纹、孔纹和网纹导管及管胞较小。（2）取本品粉末0.3g，加甲醇10ml，加热回流20分钟，滤过，取滤液5ml，浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取橙皮苷对照品，加甲醇制成饱和溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用0.5％氢氧化钠溶液制备的硅胶Ｇ薄层板上，以醋酸乙酯－甲醇－水（100:17:13）为展开剂，展开约3cm，取出，晾干，再以甲苯－醋酸乙酯－甲酸－水（20:10:1:1）的上层溶液为展开剂，展至约8cm，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】除去杂质，喷淋水，润透，切丝，阴干。【性味】苦、辛，温。【归经】归肺、脾经。【功能主治】理气健脾，燥湿化痰。用于胸脘胀满，食少吐泻，咳嗽痰多。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿赤芍  ","Content":"赤芍《中国药典》【拼音名】ChìSháo【英文名】RADIXPAEONIAERUBRA【别名】山芍药、草芍药【来源】本品为毛茛科植物芍药PaeonialactifloraPall.或川赤芍PaeoniaveitchiiLynch的干燥根。春、秋二季采挖，除去根茎、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈圆柱形，稍弯曲，长5～40cm,直径0.5～3cm。表面棕褐色，粗糙，有纵沟及皱纹，并有须根痕及横向凸起的皮孔，有的外皮易脱落。质硬而脆，易折断，断面粉白色或粉红色，皮部窄，木部放射状纹理明显，有的有裂隙。气微香，味微苦、酸涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。皮层薄壁细胞切向延长。韧皮部较窄。形成层成环。木质部射线较宽，导管群作放射状排列，导管旁有木纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含淀粉粒。（2）取本品粉末0.5g，加乙醇10ml，振摇5分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药苷对照品，加乙醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－醋酸乙酯－甲醇－甲酸（40:5:10:0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。【炮制】除去杂质，分开大小，洗净，润透，切厚片，干燥。本品为类圆形切片，直径0.5～3cm，厚0.3～0.5cm，周边棕褐色,切面粉白色或粉红色，皮部窄，木部放射状纹理明显，有的有裂隙。照上述[含量测定]项下的方法测定，含芍药苷（C23H28O11）不得少于1.5％。【性味】苦，微寒。【归经】归肝经。【功能主治】清热凉血，散瘀止痛。用于温毒发斑，吐血衄血，目赤肿痛，肝郁胁痛，经闭痛经，症瘕腹痛，跌扑损伤，痈肿疮疡。【用法用量】6～12g。【注意】不宜与藜芦同用。【贮藏】置通风干燥处。【备注】（1）赤芍能清血分实热，散瘀血留滞。本品功能与丹皮相近，故常与丹皮相须为用。但丹皮清热凉血的作用较佳，既能清血分实热，又能治阴虚发热；而赤芍只能用于血分实热，以活血散瘀见长。【摘录】《中国药典》赤芍《中华本草》【出处】赤芍为芍药的一种。芍药始载于《本经》中品，陶弘景始分赤、白两种。现今药材赤芍都为芍药组多种野生植物的根，经直接晒干而得。考证详见"白芍"条。【拼音名】ChìSháo【别名】木芍药、赤芍药、红芍药、草芍药。【来源】药材基源：为芍药科植物芍药、川芍药、草芍药、毛叶草芍药、美丽芍药、窄叶芍药和块根芍药的根。拉丁植物动物矿物名：1.PaeonialactifloraPall.［P.albifloraPall.］2.PaeoniaveitchiiLynch3.PaeoniaobovataMaxim.4.PaeoniaobovataMaxim.var.willmottiae（Siapf）Stern［P.willmottiaeStapf］5.PaeoniamaireiLevl.［P.oxypetalaHand.Mazz.；P.maireiLevl.f.oxypetala（Hand.Mazz.）Fang］6.PaeoniaanomalaL.［P.anomalaL.var.nudicarpaHuth］7.PaeoniaanomalaL.var.intermedia（C.A.Mey.）O.etB.Fedtsch.[P.intermediaC.A.Mey.exLedeb.；P.hybridaPall.]采收和储藏：8-9月采挖，去除地上部分及泥土，晾晒至半干时，捆成小捆，晒至足干。【原形态】1.芍药多年生草本，高40-70cm，无毛。根肥大，纺锤形或圆柱形，黑褐色。茎直立，上部分枝，基部有数枚鞘状膜质鳞片。叶互生；叶柄长达9cm，位于茎顶部者叶柄较短；茎下部叶为二回三出复叶，上部叶为三出复叶；小叶狭卵形、椭圆形或披针形，长7.5-12cm，宽2-4cm，先端渐尖，基部楔形或偏斜，边缘具白色软骨质细齿，两面无毛，下面沿叶脉疏生短柔毛，近革质。花两性，数朵生茎顶和叶腋，直径7-12cm；苞片4-5，披针形，大小不等；萼片4，宽卵形或近圆形，长1-1.5cm，宽1-1.7cm，绿色，宿存；花瓣9-13，倒卵形，长3.5-6cm，宽1.5-4.5cm，白色，有时基部具深紫色斑块或粉红色，栽培品花瓣各色并具重瓣；雄蕊多数，花丝长7-12mm，花药黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部，先端裂片钝圆；心皮2-5，离生，无毛。蓇葖果卵形或卵圆形，长2.5-3cm，直径1.2-1.5cm，先端具椽，花期5-6月，果期6-8月。2.川赤芍多年生草本，高30-120cm。根圆柱形，单一或分歧，直径1.5-2m。茎直立，有粗而钝的棱，无毛。叶互生；叶柄长3-9m；茎下部叶为二回三出复叶，叶片轮廓呈宽卵形，长7.5-20cm；小叶成羽状分裂，裂片窄披针形或披针形，宽4-16mm，先端渐尖，全缘，上面深绿色，沿叶脉疏生短柔毛，下面淡绿色，无毛，叶脉明显。花两性，2-4朵，生茎顶端和叶腋，常仅1朵开放，直径4.2-10cm；苞片2-3，披针形，长3-7cm，分裂或不裂；萼片4，宽卵形，长1.7m，宽1-1.4cm，绿色，宿存；花瓣6-9，倒卵形，长2.3-4cm，宽1.5-3m，紫红色或粉红色；雄蕊多数，花丝长5-10mm，花药黄色；花盘肉质，仅包裹心皮基部；心皮2-5，离生，密被黄色绒毛，柱头宿存。蓇葖果长1-2m，密被黄色绒毛，成熟果实开裂，常反卷。花期5-6月，果期7-8月。3.草芍药多年生草本，高30-70cm。根粗大，多分歧，长圆形或纺锤形，褐色。茎直立，有时呈微红紫色，无毛，基部生数枚鞘状鳞片，叶互牛，纸质；叶柄长5-12cm；茎下部叶为二回三出复叶；叶片长14-28cm；顶生小叶倒卵形或宽椭圆形，长9.5-14cm，宽4-10cm，先端短尖，基部楔形，全缘，上面深绿色，下面淡绿色，无毛或有时沿叶脉疏生柔毛，小叶柄长1-2cm；侧生小叶比顶生小叶小，倒卵形或宽椭圆形，长5-10cm，宽4.5-7cm，具短柄或近无柄；茎上部叶为三出复叶或单叶。花两性，单朵顶生，直径7-10cm；萼片3-5，宽卵形、卵状披针形或卵状椭圆形，长1.2-1.5cm，绿色，宿存；花瓣6，倒卵形，长3-5.5cm，宽1.8-2.8cm，白色、红色或紫红色；雄蕊多数，长1-2cm，花丝淡红色，花药长圆形，黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部；心皮1-5，离生，无毛，柱头大，扁平，宿存。蓇葖果卵圆形，长2-3cm，成熟果实开裂，反卷，内面呈鲜红色。花期5-6月，果期7-9月。4.毛叶草芍药本植物的形态特征与草芍药的主要区别在于小叶背面密生长柔毛或绒毛；花瓣白色。5.美丽芍药多年生草本，高40-100cm。茎直立，无毛。叶互生，纸质；时柄长4-9cm，无毛；叶为二回三出复叶；叶片长15-23cm；顶生小叶长圆状卵形或长圆状倒卵形，长9-16cm，宽3-6.5cm，先端尾状渐尖，基部楔形常下延，全缘，两面无毛；侧生小叶长圆状狭卵形，长7-9cm，宽3-3.5cm，基部偏斜，全缘，两面无毛；小叶柄长10-15mm。花两性，单生茎顶，直径6.5-9cm；苞片线状披针形，比花瓣长；萼片5，宽卵形，长1-1.5cm，宽9-12mm，绿色，宿存；花瓣7-9，倒卵形或长圆状倒卵形，长3.5-6.5cm，宽2-4.5cm，红色或玫瑰色，先端圆形，有时稍具短尖头，基部楔形；雄蕊多数，长约1cm，花丝淡红色，无毛，花药黄色；花盘浅杯状，包裹心皮基部；心皮2-4，离生，密被黄褐色短毛，少有无毛，花柱短，柱头外弯。蓇葖果长3-3.5cm，直径1-1.2cm，被黄褐色短毛或近无毛，先端具外弯的喙。花期4-5月，果期6-8月。6.窄叶芍药多年生草本，高50-70cm。块根纺锤形或近球形，直径1.2-3cm。茎直立，无毛。叶互生；叶柄长1.5-9cm；叶为一至二回三出复叶，叶片轮廓宽卵形，长9-17cm，宽8-18cm；小叶羽状分裂，裂片线状披针形或披针形，长6-16cm，宽3-8mm，很少达1cm以上，先端渐尖，全缘，上面绿色，下面淡绿色，两面无毛。花两性，单朵顶生，直径5.5-7cm；苞片3，披针形或线状披针形，长4-10cm，宽3-15mm；萼片3，宽卵形，长1.5-2.5cm，带红色，先端具尖头，宿存；花瓣9，长圆形，长3.5-4cm，宽1.2-2cm，紫红色，先端啮蚀状；雄蕊多数，花丝长4-5mm，花药长圆形；花盘不明显；心皮2（-3），离生，幼时被疏毛或无毛。蓇葖果，无毛，花期5-6月，果期7-8月。7.块根芍药本植物的形态特征与窄叶芍药的主要区别在于心皮（2）-3，密被淡黄色柔毛；果密被黄色柔毛。【生境分布】生态环境：1.生于山坡草地和林下。2.川芍药根生于海拔1800-3700m山坡疏林或林边路旁。3.草芍药根生于海拔800-2600m的山坡草地、林下和腐殖质较深厚的土壤。4.毛叶草芍药根生于海拔1500-2000m的山坡林下。5.美丽芍药根生于海拔1500-2700m的山坡、林缘阴湿地。6.窄叶芍药根生于海拔1200-2000m的针叶林下或山坡阴湿地。7.块根芍药根生于海拔1100-1700m的山坡草地或林下阴湿处。资源分布：1.分布于东北、华北、陕西及甘肃。各城市和村镇多有栽培。2.分布于陕西、甘肃、青海、四川和西藏等地。3.分布于东北及河北、山西、陕西、宁夏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。4.分布于陕西、甘肃、安徽、河南和四川等地。5.分布于陕西、甘肃、四川、贵州和云南。6.分布于新疆西北部阿尔泰山及天山山区。7.分布于新疆。【性状】1.性状鉴别（1）芍药根圆柱形，稍弯曲，长10-40cm，直径0.6-3cm。表面褐色或黑棕色，粗糙，有粗而略扭曲的纵皱纹及横向突起的皮孔；外皮易脱落。质硬脆，易折断，断面平坦，粉白色或黄白色，皮部窄，色较深，木部放射状纹理明显，有时具裂隙。气微香，味微苦、涩。（2）川赤芍根长5-20cm，直径0.5-2.5cm。表面棕色或暗棕色，偶有落皮层形成的斑痕。质松，易折断，断面皮部黑褐色，木部黄白色。味微苦、涩。（3）草芍药根类圆锥形，直径约至1.5cm。表面棕褐色或棕红色，有细密纵皱纹。质硬脆，断面皮部类白色，木部色较深，有放射状纹理。味微甜、涩。（4）毛叶草芍药根长圆柱形，扭曲，直径0.6-2.6cm。表面黑褐色或棕褐色，具纵皱纹及横向突起皮孔。断面类黄色或黄白色，放射状纹理明显。气微香，味微苦、涩。（5）美丽芍药根圆锥形，扭曲，长5-17cm，直径0.5-2.6cm。表面纵皱纹细密，有落皮层形成的大块斑痕，皮孔不明显。质硬脆，断面棕褐色。气微香，昧微苦、涩。（6）窄叶芍药根纺锤状或类球形，长2-8cm，直径1-2cm。表面褐色，有纵皱纹。断面皮部黄白色，木部淡紫色，有明显的放射状裂隙，其间可见白色片状膜。味微甜、涩。（7）块根芍药根纺锤形或类球形，长2.5-10cm，直径1-3cm。表面褐色，具纵皱纹。质硬，断面皮部黄白色，木部淡紫色，具放射状裂隙。味微甜、涩。以条粗长、断面粉白色、粉性大者为佳。2.显微鉴别根横切面：（1）芍药根木栓细胞5-10列，棕色。皮层为10余列薄壁细胞，外侧的细胞角隅处增厚，有的可见大型纹孔，有的有分隔形成母子细胞。韧皮部筛管群于近形成层处较明显，有的筛管群与其相对应的形成层内侧无导管。形成层明显，呈微波状环。本质部约占根直径的7/10；木射线宽7-49列细胞；导管成群或与木纤维切向交互排列。薄壁细胞含淀粉粒；有的含草酸钙簇晶。（2）川赤芍根落皮层有的可见。皮层、韧皮部中有时可见管状封闭组织,其中央薄壁细胞含棕红色分泌物。（3）草芍药根木质部中心有导管束2-3个，向外作扇状或放射状分叉；导管多径向整齐排成1-2列或单个散在、数个成群，或切向相集与木纤维交互排列。（4）毛叶草芍药根落皮层有时可见。皮层、韧皮部常可见管状封闭组织。根头部有近无色的石细胞。（5）美丽芍药根形成层区呈深波状环。木质部导管束发达，略作多次分叉；木纤维较少，多单个或2-3个位于导管旁。（6）窄叶芍药根皮层石细胞群断续排列成环，石细胞不规则长圆形或类多角形，黄绿色，壁极厚，孔沟树状分枝。导管成群或被木纤维分隔而散在，近形成层处较多，向内稀疏径向排列，近中心有导管束3个，中央有稀疏导管群和木纤维。草酸钙簇晶主要分布于皮层。（7）块根芍药根木栓细胞4-10列，甚扁平。皮层有断续成环的石细胞群，石细胞黄绿色，壁极厚，孔沟呈树状分枝。韧皮部筛管群于近形成层处较明显。木质部占根直径的4/5，导管于近形成层较多，向内渐稀疏径向排列，近中心有3个导管群；木纤维散列于导管间。根中央有稀疏导管群和木纤维，有的可见石细胞。本品草酸钙簇晶主要分布于皮层。3.粉末特征：（1）芍药根粉末棕褐色。①草酸钙簇晶众多，散在或存在于延长的具分隔的薄壁细胞中，每子细胞通常含簇晶：1个，少2个，直径8-40μm。另有方晶，长约至36μm。②木纤维主要为纤维管胞，长梭形，末端长尖、斜尖或钝圆，直径15-28μm，壁厚4-8μm，具缘纹孔，纹孔斜裂缝状；韧型纤维长梭形,直径14-24μm,壁厚4-9μm,具斜纹孔。③导管主要为具缘纹孔或网状、梯状具缘纹孔导管,直径25-70μm，穿孔板有1-4个穿孔。④木栓细胞棕色或紫棕色，表面观多角形或类长方形，长18-125μm，壁较薄，平直或微波状弯曲，有的含棕红色物。⑤淀粉粒单粒卵圆形，直径3-15μm，脐点、层纹均不明显；复粒少，多由2分粒组成。（2）川赤芍根褐色。①管状封闭组织多破碎，断面观可见由4-8列木栓细胞围成的类圆形腔，其内薄壁细胞含红棕色物质。②草酸钙簇晶直径12-43μm。③纤维管胞直径为15-30μm，壁厚4-10μm；韧型纤维直径14-36μm，壁厚4-12μm。④梯状或网状具缘纹孔导管直径25-75μm，穿孔板具1-4个穿孔。（3）草芍药根淡褐色。①草酸钙簇晶直径16-57μm。②纤维管胞直径18-34μm，壁厚4-8μm；韧型纤维直径约16-27μm，壁厚6-11μm。③网状或梯状具缘纹孔导管直径30-70μm，穿孔板具l-5个穿孔。④异型木纤维类三角形，石细胞状，长至137μm，壁厚6-15μm，纹孔类圆形。⑤异型导管分子不规则多角形、长圆形或类三角形，有网状具缘纹孔。（4）毛叶草芍药根淡灰褐色。①草酸钙簇晶直径11-43μm。②石细胞类方形或长圆形，长约至195μm，壁厚8-25μm，孔沟及层纹明显。③纤维管胞直径17-39μm，壁厚约3-8μm；韧型纤维直径13-36μm，壁厚3-10μm，有的壁具斜向条状增厚。（5）美丽芍药根褐灰色。①草酸钙簇晶直径20-71μm。②纤维管胞直径14-30μm，壁厚4-11μm；韧型纤维直径14-22μm，壁厚6-10μm。③网状或梯状具缘纹孔导管直径25-81μm，穿孔板具1-5穿孔。（6）窄叶芍药根褐灰色。①草酸钙簇晶直径15-40μm。②石细胞类方形、类长方形、类三角形、长条形,有的具突起，壁极厚，层纹明显，纹孔细密，孔沟树状分枝。③纤维管胞直径15-36μm，壁厚4-8μm；韧型纤维直径14-33μm，壁厚5-10μm。④具缘纹孔或网状具缘纹孔导管直径20-60μm，穿孔板具1-3穿孔。（7）块很芍药根褐灰色。①草酸钙簇晶直径约至40μm。②石细胞黄绿色，类方形、类长方形、类三角形或长条形，有的有突起，长41-178μm，壁极厚、稍厚或较厚，层纹明显，孔沟分枝。③木纤维主力纤维管胞，直径约至36μm，壁厚约至10μm。④具缘纹孔或网状具缘纹孔导管直径20-60μm，穿孔板有1-3个穿孔。此外有棕色木栓细胞及细小淀粉粒。【化学成份】1.芍药根含芍药甙（paeoniflorin），氧化芍药甙（oxy-paeoniflorin），苯甲酰芍药甙（benzoylpaooniflorin），白芍甙（albi-florin），芍药甙无酮（paeoniflorigenone），没食子酰芍药甙（galloylpaeoniflorin），β-蒎-10-烯基-β-巢菜甙（z－1s，5R-β-pinen-10-yl-β-vicianoside），芍药新甙（lacioflorin），芍药内酯（paeoni-lactone）A、B、C，β-谷甾醇（β-siiosierol），胡萝卜甙（daucos-terol）。还从根的鞣质中分得1，2，3，6-四没食子酰基葡萄糖（1，2，3，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucose），1，2，3，4，6-五没食子酰基葡萄糖（1，2，3，4，6-penta-O-galloyl-β-D-glucose）及相应的六没食子酰基葡萄糖和七没食子酰基葡萄糖等。又含右旋儿茶精（catechin）及挥发油。挥发油主要含苯甲酸（benzoicacid），牡丹酚（paeonol）及其他醇类和酚类成分共33个。2.川赤芍根含芍药甙(paooniflorin),四川产品还含微量的苯甲酰芍药甙(benzoylpaeoniflorin)。3.草芍药根含芍药甙,北京地区产品还含氧化芍药甙(oxrpaeoniflorin)和牡丹酚原甙(paeonolide)。还含苯甲酸(benzoicacid)，挥发油，脂肪油，树脂，鞣质，糖，淀粉，粘液质，蛋白质等。4.美丽芍药根含芍药甙，氧化芍药甙，苯甲酰芍药甙，牡丹酚原甙。5.窄叶芍药根含芍药甙,苯甲酰芍药甙,氧化芍药甙,牡丹酚原甙,苯甲酸,水杨酸(salicylicacid),没食子酸(gallicacid),β-香树脂醇(β-amyrin),β-谷甾醇(β-sitosterol)。还含挥发油及环烯醚萜类(iridoid)物质。6.块根芍药根含芍药甙、氧化芍药甙。【药理作用】芍药甙的药理参阅"白芍"条。1.抗血栓形成作用赤芍煎剂15-20g(生药)/kg给大鼠灌胃,使血栓形成时间明显延长,长度缩短,重量减轻；凝血酶原时间和白陶土部分凝血活酶时间延长,优球蛋白溶解时间缩短,表明对血凝有显着抑制作用。赤芍提取液125-250mg(生药)/ml,除使凝血酶原时间、部分凝血活酶时间明显延长外,250mg（生药）/ml也明显抑制凝血酶凝集牛纤维蛋白原，在500～1000mg/ml时均完全不凝。此外能激活纤溶酶原，使凝固的纤维蛋白溶解,因此赤芍通过抑制凝血酶和激活纤溶酶原而发挥抗血栓作用。赤芍精（d-儿茶精，d-catechin）200mg/只灌服,每日1次,连续46日,使高脂饲料饲养的大鼠血小板聚集时间，血小板血栓形成时间和血栓形成时间显着延长，血栓长度和湿重显着低于对照组。赤芍精对高粘滞血冠心病患者也有改善血液流变性作用，使中、低切速下全血粘度降低，红细胞电泳时间延长，血小板聚集性降低，草芍药浸膏片能使肺原性心脏病患者的全血粘度、血浆粘度和血细胞比容明显降低。2.抗血小板聚集作用赤芍提取物在体外对肾上腺素、二磷酸腺苷（ADP）、烙铁头蛇毒（TMVA）和花生四烯酸（AA）诱导的血小板聚集均有显着抑制作用，并使血小板粘附与血小板第三因子活性降低，血小板内cAMP含量升高。赤芍成分及其衍生物801、802在5×l0-4～5×l0-3ml／L时对ADP和胶原诱导的兔血小板聚集均有明显抑制作用，其中802作用最强，对ADP诱导的血小板聚集尚有解聚作用。3药的抗血小板聚集作用与降低大鼠肝线粒体氧耗量、呼吸控制率和减少磷/氧（P/O）比值等作用颇为一致，表明3药的抗血小板作用与干扰血小板的能量代谢有关。赤芍精抑制兔富血小板血浆（PRP）与AA孵育时血栓烷A2（TXA2）样物质的生物合成，使其生成物对兔主动脉条的收缩幅度显着降低，表明赤芍精抑制血小板聚集与对抗TXA2的促聚集作用有关。给冠心病心绞痛患者静滴赤芍精可使扩大聚集型血小板的百分数与聚集数显着减少，表明能使增高的血小板表面活性和聚集性明显降低。上述实验表明，赤芍抑制血小板聚集的机制可能与干扰血小板的能量代谢，抑制TXA2的生物合成及提高血小板内cAMP含量等有关。3.降血脂和抗动脉硬化作用赤芍浸膏片5g（生药）/kg，每日服1次，连用10-15星期，使高脂血兔的血浆总胆固醇（Tch）,三酰甘油（TG）,低密度脂蛋白胆固醇（LDL-Ch）、极低密度脂蛋白胆固醇（VLDL-Ch）显着降低；高密度脂蛋白胆固醇（HDL-Ch）及HDL2-Ch显着高于对照组；Tch/HDL-Ch,Tch/HDL2-Ch,LDL-Ch/HDL-Ch和LDL-Ch／HDL2-Ch比值显着降低，同时使高脂血症所致血栓烷A2/前列环素（TXA2/PGI2）比值趋于正常。此外并可降低血浆过氧化脂质（LPO），动脉壁脂质、钙和磷脂及主动脉斑块面积。赤芍抗动脉硬化的机制可能与改善脂蛋白组分比值、降低血浆过氧化脂质、减少钙沉积于动脉壁，抑制血小板聚集，调节TXA2／PGI2平衡和激活腺苷酸环化酶而增加动脉壁内cAMP浓度等有关。4.对心血管系统的影响赤芍（草芍药）煎剂对离体蟾蜍心脏和家兔在位心脏，小剂量（l：0.5，0.05ml）轻度抑制，使心率减慢，搏出量减少；大剂量（1：0.5，0.15ml）明显抑制，并有传导阻滞。血管灌流使蟾蜍内脏、后肢和离体兔耳血管轻度扩张。以0.2％赤芍注射液灌流大鼠离体心脏，使冠脉流量增加28.4％。给麻醉犬动脉注射也使冠脉流量增加，静脉注射除增加冠脉流量外，也使外周阻力降低，血压下降；这些作用不受利血平预处理影响，可能为直接作用。给小鼠腹腔注射赤芍注射液，使心肌86Rb摄取量增加，表明使心肌营养血流量增加，此作用可被普萘洛尔抑制，表明与β-受体有关。对大鼠烫伤后早期出现的心脏功能降低，赤芍注射液10g（生药）/kg灌胃，有一定缓解和改善作用。赤芍注射液1g/kg肌内注射，对实验性肺动脉高压兔有治疗和预防作用，使肺血管扩张、肺血流改善、肺动脉压降低，心输出量增加，心功能改善。赤芍注射液对肺源性心脏病患者也有扩张肺血管，降低肺动脉压和肺血管阻力，增加心输出量，改善右心功能和血液流变性等作用。草芍药浸膏片对肺源性心脏病患者也有相似作用。赤芍注射液40g（生药）/kg和80g（生药）／kg腹腔注射，明显延长小鼠常压缺氧的存活时间。8g/kg静脉注射对脑垂体后叶素所致大鼠急性心肌缺血有明显保护作用。40g/kg灌胃，也能延长小鼠减压缺氧的存活时间。5.抗肿瘤作用赤芍正丁醇提取物（赤芍D）1～2g／kg腹腔注射,对小鼠S180实体瘤的抑制率为31％-49％。赤芍水提取物（赤芍A）或70％乙醇提取物（赤芍C）单用对S180实体瘤无明显作用,当与阈下剂量的环磷酰胺合用时则有明显抑制作用；赤芍A、C对615小鼠白血病无明显作用，而与小剂量甲氨蝶呤合用时，可显着延长615白血病小鼠的生存时间。肿瘤组织中的cAMP含量明显低于正常组织，赤芍A、C、D可分别增加S180实体瘤、S180腹水癌或Lewis肺癌组织中的cAMP水平，此作用可能与抗癌或抗癌增效作用有关。S180实体瘤小鼠的血浆纤维蛋白含量比正常高2-3倍，赤芍A2g/kg腹腔注射，可使其明显降低，此作用也可能与抗癌增效有关。赤芍A或C单用促进Lewis肺癌自发性转移，小剂量环磷酰胺也无明显影响，但与赤芍A合用可显着减少此肺转移。6.保肝作用赤芍注射液3.3mg/ml，1.67mg/ml和0.7mg/ml，对体外培养肝细胞的DNA合成有明显促进作用，对肝细胞再生和肝功能恢复有良好影响。赤芍注射液3.75g/kg静脉注射，对D-半乳糖胺所致大鼠肝损伤有明显保护作用，使动物存活率增加，肝脏萎缩与丙氨酸转氨酶明显低于对照组，FN（单核-巨噬细胞系统的主要调理素）高于对照组。保肝机制可能是提高大鼠血浆纤维联结蛋白（PFN）的水平,从而增强网状内皮系统的吞噬功能和加强调理素活性，以保护肝细胞，防止肝脏免疫损伤和促进肝细胞再生。赤芍801，24mg/kg腹腔注射，每日1次，连续2星期，对大鼠肝脏和心脏羧基酯酶（CEase）活性均有明显诱导作用，此作用有促进体内水解过程，促进体内毒物排泄的作用。d-儿茶精100mg/kg或50mg/kg腹腔注射，对乙醇诱导的小鼠肝线粒体急性损伤有保护作用，能降低模型动物肝线粒体膜脂质流动性，增加肝线粒体还原型谷脸甘肽（GSH）含量，降低Ca叶+摄取和脂质过氧化物生成，通过对抗乙醇的毒素作用，缓解肝线粒体膜结构的急性损伤。7.其他作用赤芍成分没食子酸的衍生物没食子酸丙酯具有清除氧自由基的能力，能明显抑制硫酸亚铁和维生素C等诱导的线粒体肿胀和脂质过氧化反应，可保护线粒体结构和功能的正常。赤芍对正常离体豚鼠回肠无明显作用，但能解除乙酰胆碱所致肠痉挛。赤芍正丁醇提取物3g/kg皮下注射可促进网状内皮系统的吞噬功能，增加肝脏重量，对溶血素生成与迟发型超敏反应无明显影响。川赤芍提取物对β-羟基-β-甲基戊二酸辅酶A和钙离子通道阻滞剂受体有显着抑制作用。赤芍在体外对痢疾杆菌、伤寒杆菌和溶血性链球菌有较强抑制作用。草芍药煎剂灌胃，可使家兔血糖暂时升高，窄叶芍药水-醇提取物有显着镇静和一定的镇痛作用，还能提高胃液的酸度，增进食欲和消化功能。【毒性】赤芍注射液（水提醇沉）小鼠静脉注射的最大耐受量为50g/kg，猫的最小致死量＞186g/kg，赤芍D小鼠腹腔注射的LD50为4.6g/kg，赤芍C为2.9g/kg，赤芍A为10.8g/kg。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末0.5g，加水10ml，煮沸，滤过，滤液加三氯化铁试液1滴，生成蓝黑色沉淀。（检查鞣质）（2）薄层色谱取本品粉末0.5g，加乙醇10ml，振摇5min，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取芍药甙对照品，加乙醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各4μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以氯仿-醋酸乙酯-甲醇-甲酸（40：5：10：0.2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，热风吹至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝紫色斑点。品质标志．本品含芍药甙（C23H28O11）不得少于2.0％。【炮制】1.赤芍《伤寒论》载："捣筛。"现行，取原药材，除去杂质，分开大小条，洗净，润透，切薄片，干燥。2.炒赤芍《经效产宝》载："炒黄。"《三因方》："炒令赤色。"《妇人良方》："微炒。""炒焦黄。"现行，取赤芍片置锅内，用文火加热，炒至颜色加深，偶有焦斑，取出放凉。3酒赤芍《扁鹊心书》载："酒。"《汤液本草》："酒浸。"《济阴纲目》："酒炒黄。"现行，取赤芍片,加黄酒拌匀,闷润,置锅内,用文火炒至微黄色,取出,放冷。每赤芍100kg,用黄酒15kg。酒炒制其寒。饮片性状：赤芍为椭圆形薄片,直径10-30mm,表面粉白色或粉红色,中心有放射状纹理,皮部窄,周边灰褐色。质硬而脆。气微香、味微苦略酸。炒赤芍形如赤芍,色泽加深,偶见焦斑。酒赤芍形如炒赤芍,微有酒气。【性味】苦；微寒【归经】肝；脾经【功能主治】清热凉血；活血祛瘀。主温毒发斑；吐血衄血；肠风下血；目赤肿痛；痈肿疮疡；闭经；痛经；崩带淋浊；瘀滞胁痛；疝瘕积聚；跌扑损伤【用法用量】内服：煎汤，4-10g；或入丸、散。【注意】血虚无瘀之症及痈疽已溃者慎服。1.《本草经集注》："恶石斛、芒硝。畏消石、鳖甲、小蓟。反藜芦。"2.《本草衍义》："血虚寒人，禁此一物。"3.《本草经疏》："赤芍药破血,故凡一切血虚病,及泄泻,产后恶露已行,少腹痛已止,痈疽已溃,并不宜服。"【各家论述】1.论赤芍止痛①陶弘景："芍药赤者小利，俗方以止痛，乃不减当归。"（《本草经集注》）②李东垣："赤芍药破瘀血而疗腹痛，烦热亦解。仲景方中多用之者，以其能定寒热，利小便也。"（《用药法象》）2.论赤芍为肝家血分要药①缪希雍："木芍药色赤，赤者主破散，主通利，专入肝家血分，故主邪气腹痛。其主除血痹、破坚积者，血瘀则发寒热，行血则寒热自止，血痹疝瘕皆血凝滞而成，肢凝滞之血，则痹和而疝瘕自消。凉肝故通顺血脉，肝主血，入肝行血，故散恶血，逐贼血。营气不和则逆于肉里，结为痈肿，行血凉血，则痈肿自消。妇人经行属足厥阴肝经，入肝行血，故主经闭。肝开窍于目，目赤者肝热也，酸寒能凉肝，故治目赤。肠风下血者，湿热肠血也，血凉则肠风自止矣。"（《本草经疏》)②贾所学："赤芍，味苦能泻，带酸入肝，专泻肝火。盖肝藏血，用此清热凉血。入洞然汤，治暴赤眼；入犀角汤，清吐衄血。入神仙活命饮，攻诸毒热壅，以消散毒气；入六一顺气汤，泻大肠闭结，使血脉顺下。以其能主降，善行血滞，调女人之经，消瘀通乳；以其性禀寒，能解热烦，祛内停之湿，利水通便。较白芍味苦重，但能泻而无补。"（《药品化义》）3.论赤芍、白芍功效之异同黄宫绣："赤芍与白芍主治略同，但白则有敛阴益营之力，赤则止有散邪行血之意；白则能于土中泻木，赤则能于血中活滞。故凡腹痛坚积，血瘕疝痹，经闭目赤，因于积热而成者，用此则能凉血逐瘀，与白芍主补无泻，大相远耳。"（《本草求真》)【临床应用】冠芍片赤芍1500g，三七90g，佛手900g，泽泻900g，甘草150g。以上五味，先将赤芍10％量与三七粉碎成细粉，其余药物加水煎煮3次，滤过，合并滤液，减压浓缩至相对密度1.35-1.40（50℃测）的稠膏；膏粉混合，干燥，粉碎成细粉，制粒，干燥，压片，片心重0.3g，包糖衣。本品除去糖衣呈浅褐色，气微香，味微香甜。功能活血化瘀，理气止痛，有扩张冠状动脉，增加血流量的作用。用于冠心病的胸闷，心绞痛，高脂血症。口服，每次5片，每日3次。（《北京市药品标准》1983年；《江苏省药品标准》1977年）【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿赤石脂  ","Content":"赤石脂《中国药典》【拼音名】ChìShíZhī【英文名】HALLOYSITUMRUBRUM【来源】本品为硅酸盐类矿物多水高岭石族多水高岭石，主含含水硅酸铝［Al4（Si4O10）（OH）8.4H2O]。采挖后，除去杂质。【性状】本品为块状集合体，呈不规则的块状。粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹。质软，易碎，断面有的具蜡样光泽。吸水性强。具黏土气，味淡，嚼之无沙粒感。【炮制】赤石脂：除去杂质，打碎或研细粉。煅赤石粉：取赤石脂细粉，用醋调匀，搓条，切段，干燥，放无烟的炉火或坩锅内煅烧，煅至红透。用时捣碎。【性味】甘、酸、涩，温。【归经】归胃、大肠经。【功能主治】涩肠，止血，生肌敛疮。用于久泻久痢，大便出血，崩漏带下；外治疮疡不敛，湿疹脓水浸淫。【用法用量】9～12g。外用适量，研末敷患处。【注意】不宜与肉桂同用。【贮藏】置干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》赤石脂《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ChìShíZhī【别名】赤符（《吴普本草》），红高岭（《增订伪药条辨》），赤石土（《中药形性经验鉴别法》），吃油脂（《中药志》），红土（《药材学》）。【来源】为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。【原形态】单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1～2。比重2.0～2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。主要产于岩石的风化壳和粘土层中。【生境分布】产福建、河南、江苏、陕西、湖北、山东、安徽、山西等地。【性状】为不规则的块状，大小不一。表面粉红色、红色至紫红色，或有红白相间的花纹，光滑如脂。质细腻，易砸碎，断面平滑，吸水性强，用舌舔之粘舌。有泥土气，味淡。以色红，光滑细腻，易碎，舌舔之粘性强者为佳。【化学成份】主要成分为水化硅酸铝，尚含相当多的氧化铁等物质，其组成如下：硅42.93％、铝36.58％、氧化铁及锰4.85％、镁及钙0.94％、水分14.75％。赤石脂与高岭土极其相似，事实上赤石脂在150～200℃，尚余二分子的水时，即成高岭土。普通的赤石脂是带红色的，但由于它所含氧化铁、氧化锰的多寡，故颜色可从白、灰，以至青绿、黄、红、褐等色；而高岭土则比较纯粹，故多为白、灰色。【炮制】煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉。《雷公炮炙论》："赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。"【性味】甘涩，温。①《本经》："味甘，平。"②《别录》："味甘酸辛，大温，无毒。"③《日华子本草》："温，无毒。"④《长沙药解》："味甘酸辛，性涩。"【归经】入脾、胃、大肠经。①《本草衍义补遗》："赤入小肠，白入大肠。"②《雷公炮制药性解》："入心经。"③《本草经疏》："入手阳明，兼入手、足少阴经。"④《本草新编》："入脾与大肠。"【功能主治】涩肠，止血，收湿，生肌。治久泻，久痢，便血，脱肛，遗精，崩漏，带下，溃疡不敛。①《本经》："主黄疸，泄痢，肠澼脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。"②《别录》："主养心气，明目，益精，疗腹痛泄澼，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。"③《药性论》："补五脏虚乏。"④《日华子本草》："治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔瘘，养脾气，壮筋骨，补虚损。"⑤《珍珠囊》："固脱。"⑥《纲目》："补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。"⑦《本草汇言》："渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠澼，禁崩中淋带。"【用法用量】内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。【注意】有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》："恶大黄。畏芫花。"②《药性论》："恶松脂。"③《日华子本草》："畏黄芩、大黄、官桂。"④《本草经疏》："火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，土涩之药，定非所宜，慎之慎之。"【附方】①治少阴病下利脓血者：赤石脂一斤（一半全用、一半筛末），干姜一两，粳米一升。上三味，以水七升，煮米令热，去滓，温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服，若一服愈，余勿服。（《伤寒论》桃花汤）②伤寒服汤药，下利不止，心下痞鞕，服泻心汤已，复以他药下之，利不止，医以理中与之，利益甚，此利在下焦：赤石脂一斤（碎），太乙禹余粮一斤（碎）。上二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。（《伤寒论》赤石脂禹余粮汤）③治大肠寒滑，小便精出：赤石脂、干姜各-两，胡椒半两。同为末，醋和丸梧子大。空心及饭前米饮下五、七十丸。（《本草衍义》）④治小儿疳泻：赤石脂杵罗为末如面，以粥饮调半钱服。或以京芎等分同服。（《斗门方》）⑤治痢后，躽气下，推出肛门不入：赤石脂（拣去土）、伏龙肝各等分。上为细末。每用半钱敷肠头上，频用。（《小儿药证直诀》赤石脂散）⑥治妇人久赤白带下：赤石脂一两，白芍一两，干姜一两（炮裂，锉）。上药捣细罗为散。每于食前，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》）⑦治血痔下血至多：赤石脂、白矾（烧令汁尽）、龙骨各一两半，杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒，研）一百枚。上四味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。空心枣汤下二十丸，日再，以差为度。（《圣济总录》赤石脂丸）⑧治小便不禁：牡蛎（白者）三两，赤石脂三两（捣碎）。上同研匀，酒煮面和丸如梧桐子大。每服十五丸，空心，盐汤送下。（《普济方》牡蛎丸）⑨治心痛彻背，背痛彻心：赤石脂一两，蜀椒一两。乌头一分（炮），附子半两，干姜一两。上五味，末之，蜜丸如悟子大。先食服一丸，日三服，不知，稍加服。（《金匮要略》赤石脂丸）⑩治痰饮盛，吐水无时节，其源为冷饮过度，遂令痼冷，脾胃气羸，不能消于食饮，食饮入胃，皆变成冷水，反吐不停者：赤石脂三斤，捣筛为散，服方寸匕，日三，酒、饮并可下之，稍稍渐加之三匕，服尽三斤。（《千金翼方》赤石脂散）⑾治反胃：赤石脂一升（好腻无砂者），捣罗研，以蜜和丸，如梧桐子大。每日空腹，以生姜汤下十丸，加至二十丸。（《圣惠方》赤石脂丸）⑿治外伤出血：赤石脂八份，五倍子六份，松香六份。共研细末，撒于伤口，加压包扎。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）【摘录】《*辞典》赤石脂《中华本草》《中药大辞典》【出处】出自《神农本草经》。【拼音名】ChìShíZhī【英文名】Halloysit，RedHalloysite【别名】赤符、红高岭、赤石土、吃油脂、红土【来源】药材基源：为硅酸盐类矿物多水高岭土的一种红色块状体。拉丁植物动物矿物名：Halloysite采收和储藏：挖出后，选择红色滑腻如脂的块状体，拣去杂石、泥土。【原形态】单斜晶系。很少成结晶状态，多数为胶凝体。白色通常染有浅红、浅褐、浅黄、浅蓝、浅绿等色。新鲜断面具蜡样光泽，疏松多孔的则呈土状光泽。有平坦的贝壳状断口。硬度1-2。比重2.0-2.2，随水分子的含量而有变化。性脆。可塑性强。有土样气味，致密块状者在干燥时可裂成碎块。【生境分布】生态环境：主要产于岩石的风化壳和粘土层中。资源分布：主要产地有辽宁、内蒙古、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、广东、四川等地，西藏羊八井也有分布。【性状】性状鉴别本品为块状集合体，呈不规则块状，表面局部平坦，全体凹凸不平。浅红色、红色至紫红色，或红白相间呈花纹状。土状光泽或蜡样光泽；不透明。体较轻，质软，用指甲可刻划成痕；断面平坦，具蜡样光泽。吸水力强，舐灾害粘舌。微有粘土气，味淡，嚼之无沙粒感。以色红、光滑细腻、质软、易断、吸水力强者为佳。显微鉴别透射偏光镜下：薄片中无色透明，微带黄褐色。结晶极细，一般偏光显微镜的放大数倍根本不能分辩其晶粒界限；低负突起或低正突起，很不明显。干涉色很低。几乎似均质体。当用电子显微镜观察，多水高岭石呈棒状集合体。【化学成份】主要成分为水化硅酸铝[Al4(Si4O10)(OH)8·4H2O]，尚含相当多的氧化铁(Fe2O3)等物质，其组成如下：硅42.93%,铝36.58%,氧化亚铁(FeO)4.85%,锰4.85%,镁及钙0.94%,水分14.75%。另外，还含有钛、镍、锶、钡等微量元素。【药理作用】内服能吸着消化道内有毒物质及食物异常发酵的产物等。对发炎的胃肠粘膜有局部保护作用，并对胃肠道出血有止血作用。赤石脂20、40g/kg灌胃，可缩短小鼠(毛细管法)凝血时间和大鼠血浆复钙时间，对ADP诱导的兔、大鼠血小板聚集和小鼠体内ADP诱导的血小板血栓形成均有抑制作用。【鉴别】(1)取本品1小块（约1g），置具有小孔软木寒的试管内，灼烧，管壁有较多水生成，小块颜色变深。（检查结晶水）(2)取本品粉末约1g，置瓷蒸发皿中，加水10ml与硫酸5ml，加热至产生白烟，冷却，缓缓加水20ml，煮沸2-3min，滤过，滤渣为淡紫棕色，滤液显铝盐的各种反应。详见“白石脂”条。(3)取上述滤液1ml，加亚铁氰化钾试液，即发生深蓝色沉淀。（检查铁盐）【炮制】煅石脂：拣净杂质，碾成细粉，用醋和匀，搓条切段，晒干，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，放凉；赤石脂，研如粉，新汲水飞过三度，晒干用。【性味】甘；涩；酸；温；无毒【归经】脾；胃；心；大肠经【功能主治】涩肠；收敛止血；收湿敛疮；生肌。主久泻；久痢；便血；脱肛；遗精；崩漏；带下；溃疡不敛；湿疹；外伤出血【用法用量】内服：煎汤，3-4钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。【注意】有湿热积滞者忌服。孕妇慎服。《本草经集注》：恶大黄，畏芫花。《药性论》：恶松脂。《日华子本草》：畏黄芩、大黄、官桂。《本草经疏》：火热暴注者不宜用。滞下全是湿热，于法当忌，自非的受寒邪，下痢白积者不宜用。崩中法当补阴清热，不可全仗收涩；滞下本属湿热积滞，法当祛暑除积，止涩之药，定非所宜，慎之慎之。【附方】1.桃花汤(《伤寒论》)，治久痢不愈，便脓血，色暗不鲜，小便不利，腹痛喜按喜温等。2.赤石脂禹余粮汤(《伤寒论》)，治泻痢日久，滑泄不禁等病。3.滋血汤(《太平惠民和剂局方》)，用治妇人劳伤太过，冲任气虚，不能约制经血，崩中下血，或鲜血，或瘀血，连日不止，淋漓不断。4.陀僧膏(《医宗金鉴·外科心法要诀》)，用治诸般恶疮，流注瘰疬，跌扑损伤，金刃伤等。5.赤石脂丸(《金匮要略》)，用治阴寒固结，心痛彻背，背痛彻心者。6.赤石脂散(《阎氏小儿方论》)，治小儿痢后脱肛。7.救母丹(《中华人民共和国药典》1977年版)，功效固涩冲任，止血定痛，主治崩漏，吐血，咳血，便血，尿血，功能性子宫出血等病。【各家论述】1.《神农本草经》：主黄疸，泄痢，肠僻脓血，阴蚀下血赤白，邪气痈肿，疽痔恶疮，头疡疥瘙。2.《名医别录》：主养心气，明目，益精，疗腹痛泄僻，下痢赤白，小便利，及痈疽疮痔，女子崩中、漏下、产难、胞衣不出。3.《药性论》：补五脏虚乏。4.《日华子本草》：治泻痢，血崩带下，吐血衄血，并涩精淋沥，安心，镇五脏，除烦，疗惊悸，排脓，治疮疖痔痿，养脾气，壮筋骨，补虚损。5.《珍珠囊》：固脱。6.《本草纲目》：补心血，生肌肉，厚肠胃，除水湿，收脱肛。7.《本草汇言》：渗停水，去湿气，敛疮口，固滑脱，止泻痢肠僻，禁崩中淋带。8.李杲：赤石脂，其用有二，固肠胃有收敛之能，下胎衣无推荡之峻。9.《本草纲目》：五色脂，涩而重，故能收湿止血而固下。甘而温，故能益气生肌而调中。中者，肠胃肌肉惊悸黄疸是也。下者，肠僻泄痢崩带失精是也。五种主疗，大抵相同，故《本经》不分条目。《别录》虽分五种，而性味主治亦不甚相远，但以五味配五色为异，亦是强分尔。赤白二种，一入气分，一入血分，故时用尚之。仲景桃花汤，治下利便脓血者，取石脂之重涩，入下焦血分而固脱，干姜之辛温，暖下焦气分而补虚，粳米之甘温，佐石脂而固肠胃也。10.《本经逢原》：赤石脂功专止血固下。《本经》养心气，明目益精，是指精血脱泄之病而言，用以固敛其脱，则目明精益矣。疗腹痛肠僻等疾，以其开泄无度，日久不止，故取涩以固之也。治产难胞衣不出，乃指日久去血过多，无力迸下，故以重以镇之也。东垣所谓胞衣不出，涩剂可以下之，设血气壅滞，而胞衣不出，又非石脂所宜也。11.《本草求真》：赤石脂与禹余、粟壳皆属收涩固脱之剂，但粟壳体轻微寒，其功止入气分敛肺，此则甘温质重色赤，能入下焦血分固脱，及兼溃疡收口，长肉生肌也。禹余粮甘平性涩，其重过于石脂，此则功专主涩，其曰镇坠，终逊余粮之力耳。是以石脂之温，则能益气生肌；石脂之酸，则能止血固下。至云能以明目益精，亦是精血既脱，得此固敛，始见目明而精益矣。催生下胎，亦是味兼辛温，化其恶血，恶血去则胞与胎自无阻耳。故曰：固肠有收敛之能，下胎无推荡之峻。【摘录】《中华本草》《中药大辞典》"}
{"Title":"﻿赤小豆  ","Content":"赤小豆《中国药典》【拼音名】ChìXiǎoDòu【英文名】SEMENPHASEOLI【别名】赤豆、红小豆【来源】本品为豆科植物赤小豆PhaseoluscalcaratusRoxb.或赤豆PhaseolusangularisWight的干燥成熟种子。秋季果实成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。【性状】赤小豆：呈长圆形而稍扁，长5～8mm，直径3～5mm。表面紫红色，无光泽或微有光泽；一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，约为全长2/3，中间凹陷成纵沟；另侧有1条不明显的棱脊。质硬，不易破碎，子叶2，乳白色。无臭，味微甘。赤豆：呈短圆柱形，两端较平截或钝圆，直径4～6mm。表面暗棕红色，有光泽，种脐不突起。【鉴别】本品横切面：赤小豆种皮表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，细胞内含淡红棕色物，光辉带明显。支柱细胞1列，呈哑铃状，其下为10列薄壁细胞，内侧细胞呈颓废状。子叶细胞含众多淀粉粒，并含有细小草酸钙方晶和簇晶。种脐部位栅状细胞的外侧有种阜，内侧有管胞岛，椭圆形，细胞壁网状增厚，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大形细胞间隙。赤豆子叶细胞偶见细小草酸钙方晶，不含簇晶。【性味】甘、酸，平。【归经】归心、小肠经。【功能主治】利水消肿，解毒排脓。用于水肿胀满，脚气肢肿，黄疸尿赤，风湿热痹，痈肿疮毒，肠痈腹痛。【用法用量】9～30g。外用适量，研末调敷。【贮藏】置干燥处，防蛀。【备注】（1）用于水肿胀满、脚气浮肿等症。可单味煎服，或与猪苓、泽泻、茯苓皮等药配伍同用。用于湿热黄疸轻症，可与麻黄、连翘、桑白皮等同用。用于于疮疡肿毒之症，可配赤芍、连翘等煎汁内服，亦可配芙蓉叶、陈小粉，研末外敷。（2）药用的赤小豆习惯上认为以前者为优，南方一般多用种子较窄的赤小豆，而不用较肥圆的赤小豆。【摘录】《中国药典》赤小豆《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ChìXiǎoDòu【别名】亦豆（《日华子本草》），红豆（《纲目》），红小豆（《本草原始》），小红绿豆、虱拇豆（《陆川本草》），朱赤豆（《中药材手册》），金红小豆、朱小豆（《药材学》）。【来源】为豆科植物赤小豆或赤豆的种子。夏、秋分批采摘成熟荚果，晒干，打出种子，除去杂质，再晒干。【原形态】①赤小豆，又名：猪肝赤（《本经逢原》），杜赤豆（《本草便读》），米赤豆、茅柴赤、米赤。一年生半攀援草本。茎长可达1.8米，密被倒毛。3出复叶，叶柄长8～16厘米；托叶披针形或卵状披针形；小叶3枚，披针形、矩圆状披针形至卵状披针形，长6～10厘米，宽2～6厘米，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，仅叶脉上有疏毛，纸质，脉3出，具柄。总状花序腋生，小花多枚，小花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5毫米，具毛；花萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，两体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形；种子6～10枚，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5～8月。果期8～9月。栽培或野生。分布广东、广西、江西及上海郊区等地。②赤豆，又名：红饭豆（《增订伪药条辨》）。一年生直立草本，高30～90厘米。茎上有硬毛。3出复叶；托叶线形，被白色长柔毛；小叶卵形至斜方状卵形，长5～10厘米，宽3.5～7厘米，先端短尖或渐尖，基部三角形或近圆形，全缘或极浅3裂，两面被疏长毛。花2～6朵，着生于腋生的总花梗顶端；蝶形花，形与上种相同；荚果扁圆筒状，于种子间收缩，无毛；种子6～10粒，暗红色，矩圆形，两端截形或圆形，种脐不凹。花期6～7月。果期7～8月。全国各地广为栽培。【性状】①赤小豆：干燥种子略呈圆柱形而稍扁，长5～7毫米，直径约3毫米，种皮赤褐色或紫褐色，平滑，微有光泽，种脐线形，白色，约为全长的2／3，中间凹陷成一纵沟，偏向一端，背面有一条不明显的棱脊。质坚硬，不易破碎，除去种皮，可见两瓣乳白色于仁。气微，嚼之有豆腥味。以身干，颗粒饱满，色赤红发暗者为佳。主产广东、广西、江西等地。②赤豆：又名饭赤豆。干燥种子，呈矩圆形，两端圆钝或平截，长5～8毫米，直径约4～6毫米，种皮赤褐色或稍淡，平滑有光泽，种脐位于侧缘上端，白色，不显着突出，亦不凹陷；其他性状与亦小豆相似。全国大部分地区均产。药材以赤小豆品质为好，但货源不多，渐为赤豆所代替。【化学成份】每百克含蛋白质20.7克、脂肪0.5克、碳水化物58克、粗纤维4.9克、灰分3.3克、钙67毫克、磷305毫克、铁5.2毫克、硫胺素0.31毫克、核黄素0.11毫克、尼克酸2.7毫克。【性味】甘酸，平。①《养生要集》："味苦，温。"②《别录》："甘酸，平，无毒。"③《千金·食治》："甘咸，平，无毒。"④《食性本草》："微寒。"⑤《汤液本草》："气温，味辛甘酸，无毒。"【归经】入心、小肠经。①《雷公炮制药性解》："入心经。"②《本草新编》："入脾经。"③《得配本草》："入手少阴、太阳经。"④《本草再新》："入心、肺二经。"【功能主治】利水除湿，和血排脓，消肿解毒。治水肿，脚气，黄疸，泻痢，便血，痈肿。①《本经》："主下水，排痈肿脓血。"②《别录》："主寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒澼，下胀满。"③《药性论》："消热毒痈肿，散恶血、不尽、烦满。治水肿皮肌胀满；捣薄涂痈肿上；主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之；能令人美食；末与鸡子白调涂热毒痈肿；通气，健脾胃。"④《食疗本草》："和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿；散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数；绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。"⑤《蜀本草》："病酒热，饮汁。"⑥《食性本草》；"坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。"⑦《日华子本草》："赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。"⑧《纲目》："辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。"⑨《本草再新》："清热和血，利水通经，宽肠理气。"【用法用量】内服：煎汤，0.3～1两；或入散剂。外用：生研调敷。【注意】①陶弘景："性逐津液，久食令人枯燥。"②《食性本草》："久食瘦人。"③《随息居饮食谱》："蛇咬者百日内忌之。"【附方】①治水肿坐卧不得，头面身体悉肿：桑枝烧灰、淋汁，煮赤小豆空心食令饱，饥即食尽，不得吃饭。（《梅师集验方》）②治卒大腹水病：白茅根一大把，小豆三升，煮取干，去茅根食豆，水随小便下。（《补缺肘后方》）③治水肿从脚起，入腹则杀人：赤小豆一升，煮令极烂，取汁四、五升，温渍膝以下；若已入腹，但服小豆，勿杂食。（《独行方》）④治脚气：赤小豆五合，葫一头，生姜一分（并破碎），商陆根一条（切）。同水煮，豆烂汤成，适寒温，去葫等，细嚼豆，空腹食之，旋旋啜汁令尽。（《本草图经》）⑤治脚气气急，大小便涩，通身肿，两脚气胀，变成水者：赤小豆半升，桑根白皮（炙，锉）二两，紫苏茎叶一握（锉，焙）。上三味除小豆外，捣罗为末。每服先以豆一合，用水五盏煮熟，去豆，取汁二盏半，入药末四钱匕，生姜一分，拍碎，煎至一盏半，空心温服，然后择取豆任意食，日再。（《圣济总录》赤小豆汤）⑥治伤寒瘀热在里，身必黄：麻黄二两（去节），连轺二两，赤小豆一升，杏仁四十个（去皮、尖），大枣十二枚（擘），生梓白皮（切）一升，生姜二两（切），甘草二两（炙）。上八味，以水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。（《伤寒论》麻黄连轺赤小豆汤）⑦治急黄身如金色：赤小豆一两，丁香一分，黍米一分，瓜蒂半分，熏陆香一钱，青布五寸（烧灰），麝香一钱（细研）。上药捣细罗为散，都研令匀。每服不计时候，以清粥饮调下一钱；若用少许吹鼻中，当下黄水。（《圣惠方》赤小豆散）⑧治肠痔大便常血：小豆一升，苦酒五升，煮豆熟，出干，复纳清酒中，候酒尽止，末。酒服方寸匕，日三度。（《肘后方》）⑨治热毒下血，或因食热物发动：赤小豆杵末，水调下方寸匕。（《梅师集验方》）⑩治疽初作：小豆末醋敷之，亦消。（《小品方》）⑾治大小肠痈，湿热气滞瘀凝所致：赤小豆、薏苡仁、防己、甘草，煎汤服。（《疡科捷径》赤豆薏苡汤）⑿治小儿天火丹，肉中有赤如丹色，大者如手，甚者遍身，或痛或痒或肿：赤小豆二升。末之，鸡子白和如薄泥敷之，干则易。一切丹并用此方。（《千金方》）⒀治腮颊热肿：赤小豆末和蜜涂之，或加芙蓉叶末。（《纲目》）⒁治小儿重舌：赤小豆末，醋和涂舌上。（《千金方》）⒂治舌上忽出血，如簪孔：小豆一升，杵碎，水三升，和搅取汁饮。（《肘后方》）⒃下乳汁：煮赤小豆取汁饮。（《产书方》）⒄治妇人吹奶：赤小豆酒研，温服，以滓敷之。（《妇人良方补遗》）⒅治风瘙瘾疹：赤小豆、荆芥穗等分，为末，鸡子清调涂之。（《纲目》）⒆治食六畜肉中毒：烧小豆一升，末，服三方寸匕。（《千金方》）【临床应用】①治疗流行性腮腺炎取赤小豆50～70粒研成细粉，和入温水、鸡蛋清或蜜调成稀糊状，摊在布上，敷于患处。一般一次即能消肿。治疗7例，均获效果。②治疗肝硬化腹水取赤小豆1斤，活鲤鱼1条（重1斤以上），同放锅内，加水2000～3000毫升清炖，至赤小豆烂透为止。将赤小豆、鱼和汤分数次服下。每日或隔日1剂。连续服用，以愈为止。治疗2例，服后尿量增加，腹围减小，精神良好，无不良反应。【摘录】《*辞典》赤小豆《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。《本草纲目》：赤小豆以紧小而赤黯色者入药，其稍大而鲜红淡色者，并不治病。此药治一切痈疽疮疥及赤肿，不拘善恶，但水调敷之，无不愈者。但其性粘，干则难揭，若入苎根末即不粘，此法尤佳。【拼音名】ChìXiǎoDòu【英文名】RiceBean【别名】小豆、赤豆、红豆、红小豆、猪肝赤、杜赤豆、小红绿豆、虱牳豆、朱赤豆、金红小豆、朱小豆、茅柴赤、米赤豆。【来源】药材基源：为豆科植物赤小豆或赤豆的种子。拉丁植物动物矿物名：1.Vignaumbellata（Thunb.）OhwietOhashi[DolichosumbellatusThunb.；phaseoluscalcaratusRoxb.]2.Vignaangularis（Willd.）OwhwietOhashi[DolichosangularisWilld.；Phaseolus（Willd.）W.F.Wight]采收和储藏：秋季荚果成熟而未开裂时拔取全株，晒干并打下种子，去杂质，晒干。【原形态】1.赤小豆一年生半攀援草本。茎长可达1.8m，密被倒毛。三出复叶；叶柄长8-16cm；托叶披针形或卵状披针形；小叶3枚，被针形、长圆状披针形，长6-10cm，宽2-6cm，先端渐尖，基部阔三角形或近圆形，全缘或具3浅裂，两面均无毛，纸质；小叶具柄，脉3出。总状花序腋生，小花多枚，花柄极短；小苞2枚，披针状线形，长约5mm，具毛；萼短钟状，萼齿5；花冠蝶形，黄色，旗瓣肾形，顶面中央微凹，基部心形，翼瓣斜卵形，基部具渐狭的爪，龙骨瓣狭长，有角状突起；雄蕊10，二体，花药小；子房上位，密被短硬毛，花柱线形。荚果线状扁圆柱形。种子6-10颗，暗紫色，长圆形，两端圆，有直而凹陷的种脐。花期5-8月，果期8-9月。2．赤豆一年生直立草本，高30-90cm。茎上有白色长硬毛。三出复叶；托叶披针形，被白色长柔毛，小托叶线形；叶柄长达20cm，被疏长毛；顶生小叶卵形，例生小叶斜方状卵形，长5-10cm，宽3.5-7cm，先端短尖或渐尖，基部三角形或近圆形，全缘或微3裂，两面被疏长毛；小叶柄很短；基出脉3条。花2-6朵，着生于腋生的总花梗顶部，黄色；小苞片线形，较萼长；萼钟状，5齿裂，萼齿三角形；旗瓣扁圆形或近肾形，常稍歪斜，顶端凹，翼瓣宽于龙骨瓣，具短爪及耳，龙骨瓣上端弯曲近半卷，其中一片在中下部有一角状突起，基部有爪；雄蕊10枚，分成9与1二体；于房线形，花柱弯曲，近先端有毛。荚果圆柱形稍扁，成熟时种子间缢缩，含种子6-10粒。种子椭圆形，两端截形或圆形，暗红色，种脐白色，不凹。花期7-8月，果期8-9月。【生境分布】生态环境：栽培或野生。资源分布：1.分布于浙江、江西、湖南、广东、广西、贵州、云南等地。南方各地普遍栽培。2.全国广为栽培。【栽培】生物学特性赤小豆适应性强，一般农田都可栽种。以向阳，土壤疏松，中等肥力（过肥易徒长，结荚少）为好，不宜连作。栽培技术用种子繁殖：4月上旬至5月上、中旬播种，开1.3m宽的高畦，按行距各33cm开窝，每窝播种子5-6粒，lhm2用种子量22.5-30kg，播后盖人畜粪水排湿的火灰1把。可与其他作物如甘薯间作，也可在果园空闲地上点播。田间管理苗高8-10cm时，中耕除草1次，并施人畜粪水拌火灰，施后培土。在未封垅前，再除草1次。生长2个月后，要“打顶”。病虫害防治锈病：用65％代森锰锌500倍液防治。病毒病：除去中心病株，结合蚜虫防治。虫害有潜叶蝇、红蜘蛛及蚜虫等。【性状】性状鉴别（1）赤小豆种子圆柱形而略扁，两端稍平截或圆钝，长5-7mm，直径3-5mm。表面紫红色或暗红棕色。平滑，稍具光泽或无光泽；一侧有线形突起的种脐，偏向一端，白色，约为种子长度的2/3，中央凹陷成纵沟；另侧有一条不明显的种脊。质坚硬，不易破碎；剖开后种皮薄而脆，子叶2枚，乳白色，肥厚，胚根细长，弯向一端。气徽，味微甘，嚼之有豆腥气。（2）赤豆种子近矩圆形而稍扁，直径4-6mm，与赤小豆的主要区别为种脐平而不突起，中央也不凹陷。均以颗粒饱满、色紫红发暗者为佳。显微鉴别（1）赤小豆种子横切面：种皮表皮为1列栅状细胞，壁自内向外逐渐增厚，胞腔含淡红棕色物质，近外侧有1条光辉带。表皮下有1列哑铃状的支柱细胞。薄壁细胞约10余列，位于支柱细胞内方，其内侧数列细胞颓废。位于种脐部位的表皮为2列栅状细胞，外侧有种阜，细胞含众多淀粉粒；内侧有管胞岛，细胞壁网状增厚，其两侧为星状组织，有大型细胞间隙，细胞呈星状。子叶表皮细胞近方形，叶肉细胞含淀粉粒及草酸钙结晶；淀粉众多，近圆形、肾形或圆三角形，直径4-35（-70）μm，脐点星状或裂缝状，层纹明显；草酸钙方晶直径3-13μm，簇晶6-16μm。（2）赤豆子叶叶肉细胞不含草酸钙簇晶，草酸钙方晶直径3-6μm。【化学成份】1．赤小豆含糖类，三萜皂甙（triterpenoidsaponin）。每百克含蛋白质20.7g，脂肪0.5g，碳水化物58g，粗纤维4.9灰分3.3g，钙67mg，磷305mg，铁5.2mg，硫胺素（thiamine）0.3lmg，核黄素（riboflavine）0.11mg，烟酸（nicotinicacid）2.7mg等。2．从赤豆中分离得到3-呋喃甲醇-β-D-吡喃葡萄糖甙（3-fu-ranmethanol-β-D-hlucopyranoside），右旋儿茶精-7-O-β-D吡喃葡萄糖甙（catechin-7-O-β-D-glucopyranoside）和1D-5-O-（a-D-吡喃半乳糖基）-4-O-甲基肌醇[1D-5-O（a-D-galactopyranosyl）-4-O-methyl-myoinositol]。还分离得到6个齐墩果烯低聚糖甙（oleanene-oligoglycosides）：赤豆皂甙（azukisaponin）Ⅰ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]槐花二醇｛3-O-[β-D-glucopyranosyl（1→2）-β-D-glucuronopyranosyl]sophoradiol｝；赤豆皂甙Ⅱ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B｛3-O[β-D-glucopyranosyl（1→2）-β-D-glucuronopyranosyl]soyasapogenolB｝；赤豆皂甙Ⅲ，即是3-O-[β-D-吡喃葡萄糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]赤豆皂醇｛3-O-[β-D-glucopyranosyl（l→2）-β-D-glucuronopyranosyl]azukisa-pogenol｝；赤豆皂甙Ⅳ，即是3-O[β-D-吡喃葡萄糖基-28-O-吡喃葡萄糖基（l→6）-β-D-吡喃葡萄糖基]刺叶丝石竹酸｛3-O-（β-D-glucopyranosyl）28-D-glucopyranosyl（1→6）-β-D-glucopyranosyl]gypsogenicacid｝；赤豆皂甙Ⅴ，即是3-O-[a-L-吡喃鼠李糖基（l→2）-β-D-吡喃葡萄糖基（1→2）-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]大豆皂醇B｛3-O-[a-L-rhamnopyranosyl（1→2）-β-D-glucopyra-nosyl（l→2）-β-D-glucuronopyranosyl]-soyasapogenolB｝和赤豆皂甙Ⅵ，即是3-O-[β-D吡喃葡萄糖基（1→2）β-D-吡喃葡萄糖醋酸基]-29-O-[β-D-吡喃葡萄糖基（1→6）-β-D-吡喃葡萄糖基]赤豆皂醇｛3-O-[β-D-glucopyranosyl（1→2）β-D-glucuropyranosyl]-29-O-[β-D-glucopyranosyl（1→6）-β-D-glucopyranosyl]azukisapogenol｝。从赤豆的热水提取物中还得到三种黄烷醇鞣质（flavanoltannins）：D-儿茶精（D-catechin）、D-儿茶精（D-epicatechin）和表没食子儿茶精（epigallocatechin）。从新鲜种子中分离到原矢车菊素（procyanidin）B1和B3。【药理作用】具抑菌，利尿作用。【鉴别】理化鉴别本品粗粉1g，加对70％乙醇10ml，沸水浴上加热20min，冷后滤过，取滤液0.2ml，在水浴上蒸干，加醋酐2-3滴、硫酸1-2滴，显黄色，渐变为红色、紫红色。（检查三萜皂甙）【性味】味甘；酸；性微寒【归经】心；脾；肾；小肠经【功能主治】利水消肿退黄；清热解毒消痈。主水肿；脚气；黄疸；淋病；便血；肿毒疮疡；癣疹【用法用量】内服：煎汤，10-30g；或入散剂。外用：适量，生研调敷；或煎汤洗。【注意】陶弘景：性逐津液，久食令人枯燥。《食性本草》：久食瘦人。《随息居饮食谱》：蛇咬者百日内忌之。【附方】1.赤小豆汤(《圣济总录》)，用治脚气气喘，大小便涩，通身肿，两脚气胀，变成水者。2.麻黄连翘赤小豆汤(《伤寒论》)，用治伤寒瘀热在里，身黄者。3.赤小豆散(《圣惠方》)，用治急黄身如金色者。4.赤豆薏苡汤(《疡科捷径》)，用治湿热气滞瘀凝所致大小肠痈。5.消疹汤(《本草纲目》)，用治风瘙瘾疹。6.治消散(《备急千金要方》)，用治痈疽疮毒。7.赤小豆当归散(《金匮要略》)，治大便下血，先血后便。8.赤小豆散(《证治准绳·疡医》)，治胃痛初起，中脘隐痛微肿，寒热如疟，身皮甲错，无咳嗽，咯吐脓血，脉洪数者。9.赤苓散(《千金翼方》)，用治黑疸，皮肤，大便皆黑者。10.铁箍散(《北京中成药规范》)，功效清热解毒，消肿止痛，主治各种痈肿疮疖早期，红肿坚硬瘀痛，及未溃乳疮，焮热瘀痛，若已成脓可使其破溃。【各家论述】1.《神农本草经》：主下水，排痈肿脓血。2.《名医别录》：主寒热，热中，消渴，止泄，利小便，吐逆，卒僻，下胀满。3.《药性论》：消热毒痈肿，散恶血不尽、烦满。治水肿皮肌胀满；捣薄涂痈肿上；主小儿急黄、烂疮，取汁令洗之；能令人美食；末与鸡子白调涂热毒痈肿；通气，健脾胃。4.《食疗本草》：和鲤鱼烂煮食之，甚治脚气及大腹水肿；散气，去关节烦热，令人心孔开，止小便数；绿赤者，并可食。暴利后气满不能食，煮一顿服之。5.《蜀本草》：病酒热，饮汁。6.《食性本草》：坚筋骨，疗水气，解小麦热毒。7.《日华子本草》：赤豆粉，治烦，解热毒，排脓，补血脉。8.《本草纲目》：辟温疫，治产难，下胞衣，通乳汁。9.《本草再新》：清热和血，利水通经，宽肠理气。10.王好古：治水者唯知治水，而不知补胃，则失之壅滞。赤小豆消水通气而健脾胃，乃其药也。11.《本草纲目》：赤小豆，其性下行，通乎小肠，能入阴分，治有形之病。故行津液、利小便，消胀除肿，止吐而治下痢肠僻，解酒病，除寒热痈肿，排脓散血而通乳汁，下胞衣产难，皆病之有形者。久服则降令太过，津液渗泄，所以令肌瘦身重也。其吹鼻瓜蒂散及辟瘟疫用之，亦取其通气除湿散热耳。12.《本草经疏》：凡水肿、胀满、泄泻，皆湿气伤脾所致，小豆健脾燥湿，故主下水肿胀满，止泄，利小便也。《十剂》云，燥可去湿，赤小豆之属是矣。陶弘景云，小豆逐津液，利小便，久服令人枯燥。凡水肿胀满，总属脾虚，当杂补脾胃药中用之，病己即去，勿过剂也。其治消渴，亦借其能逐胃中热从小便利去，若用之过多，则津液竭而渴愈甚，不可不戒也。13.《本草新编》：赤小豆，可暂用以利水，而不可久用以渗湿。湿症多属气虚，气虚利水，转利转虚而湿愈不能去矣，况赤小豆专利下身之水而不能利上身之湿。盖下身之湿，真湿也，用之而有效；上身之湿，虚湿也，用之而益甚，不可不辨。14.《本经疏证》：痈肿脓血，是血分病，水肿是气分病，何以赤小豆均能治之？盖气血皆源于脾，以是知血与水同源而异派，浚其源，其流未有不顺者矣。然凡物之于人，能抑其盛者，不必能起其衰，能起其衰者，不必能抑其盛，痈肿脓血为火之有余，水肿则火之不足，赤小豆两者兼治，既损其盛，又补其衰。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿茺蔚子  ","Content":"茺蔚子《中国药典》【拼音名】ChōnɡWèiZǐ【英文名】FRUCTUSLEONURI【来源】本品为唇形科植物益母草LeonurusjaponicusHoutt.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采割地上部分，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品呈三棱形，长2～3mm，宽约1.5mm。表面灰棕色至灰褐色，有深色斑点，一端稍宽，平截状，另一端渐窄而钝尖。果皮薄，子叶类白色，富油性。无臭，味苦。【鉴别】本品粉末黄棕色至深棕色。外果皮细胞横断面观略径向延长，长度不一，形成多数隆起的脊，脊中央为黄色网纹细胞，壁非木化；表面观类多角形，有条状角质纹理，网纹细胞具条状增厚壁。内果皮厚壁细胞断面观略切向延长，界限不甚明显，内壁极厚，外壁薄，胞腔偏靠外侧，内含草酸钙方晶；表面观呈星状或细胞界限不明显，方晶明显。中果皮细胞表面观类多角形，壁薄，细波状弯曲。种皮表皮细胞类方形，壁稍厚，略波状弯曲，胞腔内含淡黄棕色物，内胚乳细胞含脂肪油滴及糊粉粒。【炮制】茺蔚子：除去杂质，洗净，干燥。炒茺蔚子：取净茺蔚子，照清炒法（附录ⅡD）炒至有爆声。【性味】辛、苦，微寒。【归经】归心包、肝经。【功能主治】活血调经，清肝明目。用于月经不调，经闭，痛经，目赤翳障，头晕胀痛。【用法用量】4.5～9g。【注意】瞳孔散大者慎用。【贮藏】置通风干燥处。【备注】（1）有报导茺蔚子炒熟研粉，一次服30克可引起中毒，服后4～6小时出现胸闷无力，全身酸痛，下肢不能活动等症状。【摘录】《中国药典》茺蔚子《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】ChōnɡWèiZǐ【别名】益母草子、苦草子、小胡麻（《江苏药材志》），野黄麻、六角天麻（《浙江民间常用草药》）、茺玉子（《河北药材》）。【来源】为唇形科植物益母草的果实。8～10月果实成熟时割取全株，晒干，打下果实，拣去枝叶，筛净杂质。【生境分布】全国大部地区均产。【性状】干燥果实呈三棱形，一端稍宽，似平截状；另一端渐窄而钝尖，长2～3毫米，宽约1.5毫米。表面灰棕色，具深色斑点，无光泽，或微粗糙。横切面呈三角形。在放大镜下观察，可见外皮棕黑色；胚乳极薄，灰色，附着于种皮上；子叶灰白色，油质。气无，味苦。以粒大饱满、无杂质者为佳。【化学成份】茺蔚子含有益母草宁。含油37.02％。茺蔚子油中油酸占63.75％，亚麻酸占21.13％。茺蔚子含维生素A类物质，其含量按维生素A计算为0.0439％。【毒性】服食大量的茺蔚子后可发生中毒。据25例报告，一般服食20～30克后即可于4～10小时发病；但亦有人在10天内连续服至500克而始发病的。临床中毒症状为突然全身无力，下肢不能活动呈瘫痪状态，但神志、言语清楚，苔脉多正常。经中西医综合治疗均获恢复，无1例死亡。【性味】甘宰，凉。①《本经》:"味辛，微温。"②《别录》:"甘，微寒，无毒。"③《本草从新》:"味辛微苦，微寒。"【归经】入心胞、肝经。①《纲目》；"手、足厥阴经。"②《本草经解》:"入足厥阴肝经、手太阴肺经、足太阴脾经。"【功能主治】活血调经，疏风清热。治妇女月经不调，崩中带下，产后瘀血作痛；肝热头痛，目赤肿痛，或生翳膜。①《本经》:"主明目，益精，除水气。"②《别录》:"疗血逆，大热头痛心烦。"③《日华子本草》:"治产后血胀。"④《开宝本草》:"作煎及捣绞取汁服之，下死胎。"⑤《日用本草》:"春仁，生食补中益气，通血脉，填精髓，止渴，润肺。"⑥《纲目》:"治风解热，顺气活血，养肝益心，安魂定魄，调女人经脉，崩中带下，产后胎前诸疾。"【用法用量】内服:煎汤，2～3钱；或入丸、散。【注意】肝血不足，瞳子散大及孕妇忌服。①《经效产宝》:"忌铁器。"②李杲:"瞳子散大者禁用。"③《本草经硫》:"血崩禁用。瞳子散大禁用，惟热血欲贯瞳人者，与凉血药同用则不忌。"④《本草从新》:"非血滞、血热者勿与。"【附方】治子宫脱垂:茺蔚子五钱，枳壳四钱。水煎服。（《湖南药物志》）【各家论述】①朱震亨:"茺蔚子，活血行气，有补阴之功，故名益母。凡胎前产后所恃者，血气也。胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也。"②《纲目》:"茺蔚子，白花者入气分，紫花者入血分。治妇女经脉不调，胎产一切血气诸病，妙品也。而医方鲜知用，时珍常以之同四物、香附诸药治人，获效甚多。盖包络生血，肝藏血，此物能活血补阴，故能明目、益精、调经，治女人诸病也。东垣李氏言瞳子散大者，禁用茺蔚子，为其辛温主散，能助火也。当归虽辛温，而兼苦甘，能和血，故不禁之。愚谓目得血而能视，茺蔚行血甚捷，瞳子散大，血不足也，故禁之，非助火也，血滞病目则宜之，故曰明目。"③《本草经疏》:"茺蔚子，为妇人胎产调经之要药。此药补而能行，辛散而兼润者也。目者，肝之窍也，益肝行血，故明目益精。其气纯阳，辛走而不守，故除水气。肝脏有火则血逆，肝凉则降而顺矣。大热头痛心烦，皆血虚而热之侯也，清肝散热和血，则头痛心烦俱解。"④《本草正义》:"茺蔚，古人止用其子。《本经》之明目益精，则温和养血，而又沉重，直达下焦，故为补益肾阴之用。除水气者，辛温下降，故能通络而逐水。其茎可浴疹痒，则活血疏风之功也。《别录》加以微寒，则亦温亦寒，大是不妥，盖当时以治热症，...疗血逆者，温和行血，又子能重坠下降，故能平逆。惟主大热头痛心烦，则与温养之性不符，存而不论可也。"【摘录】《*辞典》茺蔚子《中华本草》【出处】出自《神农本草经》《日华子本草》：益母草子，如鸡冠子，黑色，九月采。【拼音名】ChōnɡWèiZǐ【英文名】MotherwortFruit【别名】益母子、冲玉子、益母草子、小胡麻【来源】药材基源：为唇形科植物益母草的果实。拉丁植物动物矿物名：LeonurusjaponicusHoutt.LeonurussibiricusL.采收和储藏：夏、秋季在全株花谢、果实成熟时割取全株，晒干，打下果实，除去叶片、杂质。【原形态】一年生或二年生草本，高60-100cm。茎直立，四棱形，被微毛。叶对生；叶形多种；叶柄长0.5-8cm。一年生植物基生叶具长柄，叶片略呈圆形，直径4-8cm，5-9浅裂，裂片具2-3钝齿，基部心形；茎中部叶有短柄，3全裂，裂片近披针形，中央裂片常再3裂，两侧裂片再1-2裂，最终片宽度通常在3mm以上，先端渐尖，边缘疏生锯齿或近全缘；最上部叶不分裂，，线形，近无柄，上面绿色，被糙伏毛，下面淡绿色，被疏柔毛及腺点。轮伞花序腋生，具花8-15朵；小苞片针刺状，无花梗；花萼钟形，外面贴生微柔毛，先端5齿裂，具刺尖，下方2齿比上方2齿长，宿存；花冠唇形，淡红色或紫红色，长9-12mm，外面被柔毛，上唇与下唇几等长，上唇长圆形，全缘，边缘具纤毛，下唇3裂，中央裂片较大，倒心形；雄蕊4，二强，着生在花冠内面近中部，花丝疏被鳞状毛，花药2室；雌蕊1，子房4裂，花柱丝状，略长于雄蕊，柱头2裂。小坚果褐色，三棱形，先端较宽而平截，基部楔形，长2-2.5mm，直径约1.5mm。花期6-9月，果期7-10月。一年生或二年生草本，株高达80cm。茎直立，四棱形，有糙伏毛，叶对生。叶柄长0.5-5cm；茎最下部的叶早落，中部的叶卵形，掌状3全裂，长约5cm，宽约4cm，裂片长圆状鞭形，再羽状分裂成3裂的线状小裂片，宽度通常1-3mm；最上部叶明显3裂，小裂片线形，近无柄，上面绿色，疏伞花序腋生，多花；无花梗；小苞片针刺状，比萼筒短，被糙伏毛，花萼钟形，外面被柔毛，先端5齿裂，具尖刺，上方3齿比下方2齿短，宿存。花冠唇形，淡红以或紫红色，长15-20mm，外面密被长柔毛，上唇比下唇长1/4左右，由唇长圆形，全缘，下唇3裂，中央裂片卵形；雄蕊4，二强，着生在花冠内面近中部，花丝疏被鳞状毛，花花2室；雌蕊1，子房4裂，花柱丝状，略长于雄蕊，柱头2裂。小坚果褐色，三棱形，上端较宽而平截，基部楔形，长约2.5mm。花期6-9月，果期7-10月。【性状】性状鉴别小坚果长圆形，具三棱，长2-3mm，直径1-1.5mm，上端平截，下端渐窄，有凹入的果柄痕。表面灰褐色或褐色，有稀疏深色斑点。切面果皮褐色，胚乳、子叶白色，富油质，气微、味苦。以粒大、饱满者为佳。显微鉴别果实横切面：外果皮为1列浅黄色径向延长的细胞。中果皮为2-3列类方形薄壁细胞，近内果皮的细胞中含草酸钙方晶。内果皮坚硬，为1列径向延长的石细胞，木化。种皮为1列切向延长的棕色色素细胞。胚乳和子叶细胞含糊粉粒及脂肪油。【化学成份】含益母草宁碱（leonurinine)，水苏碱（stachy-drine)及脂肪油26%，油中主成分为油酸（oleicacid）占油总量的63.75%及亚麻酸（linolenicacid)占21.13%，另含维生素A样物质0.04%[1，2]。【药理作用】1.降压作用茺蔚子水浸出液或醇-水浸出液对麻醉动静脉注射有轻微降压作用[1]。2.毒性人一次口服茺蔚子30g以上，可于4-6h后出现中毒反应，症状为全射无力，下肢不能活动，财身酸麻疼痛，重者汗多呈虚脱状态[2]。【鉴别】理化鉴别薄层色谱取本品粗粉5g，加盐酸甲醇（1：100）液50ml冷浸过夜，滤过，取滤液45ml浓缩，再加入蒸馏水5ml，再次滤过，浓缩后，加正丁醇至2ml，作供试液，另取水苏碱作对照品，分别点样于硅胶G板上，用正丁醇-乙酸乙酯-盐酸（4：0.5：1.5）展开，干后心肝碘化铋钾试剂显色，供试品色谱中在与对照品色谱相应的位置处显相同的橙红色斑点。【性味】味甘；辛；性微寒；上毒【归经】归肝经【功能主治】活血调经；清肝明目。主月经不调；痛经；闭经；产后瘀滞腹痛；肝热头痛；头晕；目赤肿痛；目生翳障【用法用量】内服：煎汤，6-9g；或入丸、散；或捣绞取汁。【注意】肝血不足，瞳子散大及孕妇忌服。1.《经效产宝》：忌铁器。2.李杲：瞳子散大者禁用。3.《本草经疏》：血崩禁用。瞳子散大禁用，惟热血欲贯瞳人者，与凉血药同用则不忌。4.《本草从新》：非血滞、血热者勿与。【附方】治子宫脱垂：茺蔚子五钱，枳壳四钱。水煎服。(《湖南药物志》)【各家论述】1.朱震亨：茺蔚子，活血行气，有补阴之功，故名益母。凡胎前产后所恃者，血气也。胎前无滞，产后无虚，以其行中有补也。2.《纲目》：茺蔚子，白花者入气分，紫花者入血分。治妇女经脉不调，胎产一切血气诸病，妙品也。而医方鲜知用，时珍常以之同四物、香附诸药治人，获效甚多。盖包络生血，肝藏血，此物能活血补阴，故能明目。益精。调经，治女人诸病也。东垣李氏言瞳子散大者，禁用茺蔚子，为其辛温主散，能助火也，当归虽辛温，而兼苦甘，能和血，故不禁之。愚谓目得血而能视，茺蔚行血甚捷，瞳子散大，血不足也，故禁之，非助火也。血滞病目则宜之，故曰明目。3.《本草经疏》：茺蔚子，为妇人胎产调经之要药。此药补而能行，辛散而兼润者也。目者，肝之窍也，益肝行血，故明目益精。其气纯阳，辛走而不守，故除水气。肝脏有火则血逆，肝凉则降而顺矣。大热头痛心烦，皆血虚而热之候也，清肝散热和血，则头痛心烦俱解。4.《本草正义》：茺蔚，古人止用其子。《本经》之明目益精，则温和养血，而又沉重，直达下焦，故为补益肾阴之用。除水气者，辛温下降，故能通络而逐水。其茎可浴疹痒。则活血疏风之功也。《别录》加以微寒，则亦温亦寒，大是不妥，盖当时以治热症，因而羼入此说，疗血逆者，温和行血，又子能重坠下降，故能平逆，惟主大热头痛心烦，则与温养之性不符，存而不论可也。5.《本经》：主明目，益精，除水气。6.《别录》：疗血逆，大热头痛心烦。7.《日华子本草》：治产后血胀。8.《开宝本草》：作煎及捣绞取汁服之，下死胎。9.《日用本草》：春仁，生食补中益气，通血脉，填精髓，止渴，润肺。10.《纲目》：治风解热，顺气活血，养肝益心，安魂定魄，调女人经脉，崩中带下，产后胎前诸疾。【临床应用】服食大量的茺蔚子后可发生中毒。据25例报告，一般服食20-30g后即可于4-10小时发病；但亦有人在10天内连续服至500g而始发病的。临床中毒症状为突然全身无力，下肢不能活动呈瘫痪状态，但神志、言语清楚，苔脉多正常。经中西医综合治疗均获恢复，无1例死亡。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿虫白蜡  ","Content":"虫白蜡《中国药典》【拼音名】ChónɡBáiLà【英文名】CERACHINENSIS【别名】白蜡、虫蜡、蜡膏【来源】本品为介壳虫科昆虫白蜡虫Ericeruspela（Chavannes）Guerin的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树Fraxi-nuschinensisRoxb.、女贞LigustrumlucidumAit.或女贞属他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。【性状】本品呈块状，白色或类白色。表面平滑,或稍有皱纹，具光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状或颗粒状。气微，无味。熔点应为81～85℃（附录ⅦC）。【功能主治】作为赋形剂，制丸、片的润滑剂。【贮藏】密闭，置阴凉处。【摘录】《中国药典》虫白蜡《全国中草药汇编》【拼音名】ChónɡBáiLà【来源】白蜡虫Ericeruspela（Chavannes）Guerin的雄虫群栖于木犀科植物白蜡树Fraxi-nuschinensisRoxb.、女贞LigustrumlucidumAit.或女贞属他种植物枝干上分泌的蜡，经精制而成。【性味】甘，温。【功能主治】止血生肌，敛疮。用于创伤出血，疮口久溃不敛。【用法用量】多作赋形药入膏丸剂，外用研粉撒敷患处。【摘录】《全国中草药汇编》虫白蜡《*辞典》【出处】《本草会编》【拼音名】ChónɡBáiLà【别名】虫蜡（《本草求真》），木蜡（《新本草纲目》），树蜡（《中国药学大辞典》），蜡膏（《四川中药志》）。【来源】为介壳虫科昆虫白蜡虫的雄虫，群栖于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属其他种植物枝干上所分泌的白色蜡质，精制而成。8～9月间采蜡。清晨用刀将包有蜡质的树枝切下，名曰"蜡花"，放入沸水锅中煮之，使蜡质熔化而浮于水面，冷后凝结成块。取出，再加水加热熔化，过滤后凝固即成。【原形态】雌虫体椭圆形，长1.2～1.5毫米。体表褐色，有深黑斑点。单眼1对，口器为甲壳质针状吸收器。环节不叨显，无翅，触角及足皆不发达。腹面灰黄色，有多个尖棘，沿身体边缘排列。尾端有深凹陷。雄虫体色与雌虫相同。初孵化时，形与雌虫相似，但有粗大的足，腹部有硬棘及很多泌蜡孔。头部两侧有大小不等的单眼各5个；触角l对，分为7节。胸部圆形，有翅1对，长约5毫米，膜质透明。经泌蜡后，虫体变成圆形。白蜡虫雌性无蛹期，雄虫有蛹期。卵分雌雄两性，被一层角质囊包围。春季孵化，雄性幼虫在树枝上固定不动，并分泌白色蜡质，包围体外。蜡质分泌盛时相互连贴一起，使枝条呈雪白色棒状。【生境分布】分布湖南、四川、贵州、云南等地。主产四川、湖南、贵州、云南；以四川产量为最大。【性状】完整者多为圆形厚块，一般已打碎成不规则块状，大小不一。白色，或微带黄色，不透明或微透明；表面平滑或稍显皱纹，有光泽，触之有滑腻感。体轻，能浮于水面；质硬而稍脆，用手搓捏则粉碎。断面不平正，呈针状结晶形，或显小颗粒状，具玻璃样光泽。有微弱的特异臭气，味淡，嚼之如细沙样。不溶于水、醚及氯仿中，可溶于苯及石油醚中。熔点80～83℃。以色白、质硬、致密而无气泡。无败油气味者为佳。【化学成份】主要含大分子量的酯类，其中的醇类为廿六醇、廿七醇、廿八醇、卅醇；其中的酸类为廿六酸、廿七酸、廿八酸、卅酸，及少量的棕榈酸、硬脂酸。市售虫白蜡的成分主要为脂肪族一价酸的酯类混合物，其含率占总量的93～95％，其中有廿四酸廿八酯、廿四酸蜂花酯、廿四酸蜡酯、蜡酸蜡酯、廿七酸廿七酯、褐煤酸蜡酯、蜂花酸廿七酯。此外，尚含游离的蜂花醇，即卅烷醇1％，树脂1～1.5％，廿七烷2～3％。尚含廿七醇、蜡醇等。因虫白蜡为雄白蜡虫幼虫所分泌，故此幼虫的成分也提供参考。全虫可分虫体及蜡外壳两个部分，虫体（湿重）中油脂类占18.6％，其中大部分（83％）为三甘油酯，也含少量烃类、蜡类、磷脂类、游离脂肪酸、一及二甘油酯等；蜡外壳的油脂类，蜡占92.4％，又含游离脂肪酸及烃类，但未找到三甘油酯及磷脂。【性味】甘，温。①《纲目》："甘，温，无毒。"②《医林纂要》："甘淡涩，温。"【归经】①《会约医镜》："入肝经。"②《本草撮要》："入手太阴、足厥阴经。"【功能主治】止血，生肌，定痛。治金疮出血，尿血、下血，疮疡久溃不敛，下疳。①朱震亨："生肌，止血，定痛，补虚，续筋接骨。"②《纲目》："杀瘵虫。"③《东医宝鉴》："止咳止泻，润肺脏，厚肠胃。"④《本经逢原》："治下疳；以半两入鲫鱼腹中煮食，治肠红。"⑤《医林纂要》："补肺敛气。"【用法用量】内服：入丸、散。外用：熔化调制药膏。【摘录】《*辞典》虫白蜡《中华本草》【出处】1.出自《本草汇编》：虫白蜡与蜜蜡之白者不同，乃小虫所作也。其虫食冬青树汁，久而化为白脂，粘敷树枝，人谓虫屎着树而然，非也。至秋刮取，以水煮溶，滤置冷水中，则凝聚成块矣。碎之，纹理如白石膏而莹澈。人以和油浇烛，大胜蜜蜡也。2.《纲目》：唐宋以前浇烛、入药所用白蜡，皆蜜蜡也。此虫白蜡，则自元以来，人始知之，今则为日用物矣。四川、湖广、滇南、闽岭、吴越、东南诸郡皆有之。以川、滇、衡、永产者为胜【拼音名】ChónɡBáiLà【英文名】InsectWax【别名】白蜡、虫蜡、木蜡、树蜡、蜡膏【来源】药材基源：为蚧科（介壳虫科）动物白蜡虫的雄虫所分泌的蜡质精制而成。拉丁植物动物矿物名：EriceruspelaChavannes采收和储藏：雄白蜡虫定十后即开始泌蜡，到处暑、白露节前后，蜡花表面开始出现白色蜡丝，应采收蜡花。采收时间最好在晨露未干、雨后初晴或微雨时，蜡花湿润，易于剥下采尽。晴天应先喷水湿润后再采。采收下的蜡花最好当日加工，否则发热、发臭、变色，影响蜡品质。当日来不及加工应摊成薄层晾冷处理。国内白蜡加工采取传统的水煮压榨法，劳动强度大，工效低，含渣质。另一种方法去蒸汽制蜡法，操作简便，劳动强度低，工效高，生产安全而且蜡质好。【原形态】白蜡虫，雌虫体椭圆形，长1.2-1.5mm。体表褐色，有深黑斑点。单眼1对，口器为甲壳质针状吸收器。环节不明显，无翅，触角及足皆不发达。腹面灰黄色，有多个尖棘，沿身体边缘排列。尾端有深凹陷。雄虫体色与雌虫相同。初孵化时，形与雌虫相似，但有粗大的足，腹部有硬棘及很多泌蜡孔。头部两侧有大小不等的单眼各5个；触角1对，分为7节。胸部圆形，有翅1对，长约5mm，膜质透明。经泌蜡后，虫体变成圆形。白蜡虫雌性无蛹期，雄虫有蛹期。卵分雌雄两性，被一层角质囊包围。春季孵化，雄性幼虫在树枝上固定不动，并分泌白色蜡质，包围体外。【生境分布】生态环境：栖息于木犀科植物白蜡树、女贞及女贞属其他植物枝干上。资源分布：分布于陕西、山东、江苏、浙江、福建、河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏等地。【性状】性状鉴别，本品呈不规则块状，白色或类白色。表面平滑或稍有皱纹，具蜡样光泽。体轻，质硬而稍脆，搓捻则粉碎。断面呈条状，或颗粒状。气微，味淡。【化学成份】1.主要含大分子量的酯类，其中的醇类为廿六醇(Cerylalcohol或Hexacosanol)、廿七醇(Heptacosanol)、廿八醇(Octacosanol)、卅醇(Triacontanol)，其中的酸类为廿六酸(Ceroticacid或Hexacosanicacid)、廿七酸(Heptacosanoicacid)、廿八酸(Octacosanoicacid)、卅酸(Triacontanoicacid)及少量的棕榈酸、硬脂酸。市售虫白蜡的成分主要为脂肪族一价酸的酯类混含物，其含率占总量的93-95%，其中有廿四酸廿八酯(Octacosyllignocerate)、廿四酸蜂花酯(Melissyllignocerate2%)、廿四酸蜡酯(Ceryllignoceratel0%)、蜡酸蜡醋(Cerylcerotate15%)、廿七酸廿七酯(Heptacosylheptacosanate60%)、褐煤酸蜡酯(Cerylmontanate)、蜂花酸廿七酯(Heptacosylmelissate)。2.此外，尚含游离的蜂花醇(Melissylalcohol)即卅烷醇1%，树脂1-1.5%，廿七烷(Heptacosane)2-3%。尚含廿七醇(Ibotacerylalcohol)、蜡醇(Cerylalcohol)等。因虫白蜡为雄白蜡虫幼虫所分泌，故此幼虫的成分也提供参考。全虫可分虫体及蜡外壳两个部分，虫体(湿重)中油脂类占18.6%，其中大部分(83%)为三甘油酯，也含少量烃类、蜡类、磷脂类、游离脂肪酸、一及二甘油酯等；蜡外壳的油脂类，蜡占92.4%，又含游离脂肪酸及烃类，但未找到三甘油酯及磷脂。【鉴别】理化鉴别，熔点：81-85℃；酸值：不大于1皂化值：70-92；碘值：不大于9。【炮制】取原药材，除去杂质，用时捣碎。【性味】味甘淡；性温【归经】肝经【功能主治】止血；生肌；定痛。主金疮出血；尿血；便血；疮疡久溃不敛【用法用量】内服：入丸、散，3-6g。外用：适量，熔化调制药膏。【各家论述】1.生肌，止血，定痛，补虚，续筋接骨。白蜡，禀受收敛坚强之气，为外科要药。与合欢皮同入长肌肉膏中用之效。2.《纲目》：杀瘵虫。蜡树叶，亦治疮肿，故白蜡为外科要药，正如桑螵蛸与桑木之气相通也。3.《东医宝鉴》：止咳止泻，润肺脏，厚肠胃。4.《本经逢原》：治下疳；以半两入鲫鱼腹中煮食，治肠红。5.《医林纂要》：补肺敛气。6.《本草求真》：虫蜡，味甘气温。按甘益血补中，温能通经活络，故书载能止痛生肌，补虚续绝，与桑螵蛸同有补虚之意，可为外科圣药。是以郑赞寰云，汪御章尿血，用白蜡加于凉血滋肾药中遂愈，则知虫蜡亦皆生肌活血之味。但蜜蜡味甘淡涩微温，虫蜡则味甘不淡而温也。蜜蜡因有涩性，可以止渴、治痢；虫蜡涩性差减，而痢则鲜用也。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿楮实子  ","Content":"楮实子【拼音名】ChǔShíZǐ【英文名】FRUCTUSBROUSSONETIAE【来源】本品为桑科植物构树Broussoneriapapyrifera（L.）Vent.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，洗净，晒干，除去灰白色膜状宿萼及杂质。【性状】本品略呈球形或卵圆形，稍扁，直径约1.5mm。表面红棕色，有网状皱纹或颗粒状突起，一侧有棱，一侧有凹沟，有的具果梗。质硬而脆，易压碎。胚乳类白色，富油性。无臭，味淡。【鉴别】本品粉末红棕色。果皮栅状细胞壁黏液化，残存具细齿状的条纹增厚部分，形似细芒。含晶厚壁细胞成片，棕黄色，表面观类多角形，内含草酸钙簇晶；断面观类长方形，内壁极厚，胞腔偏靠外侧，簇晶矩圆形。内果皮厚壁细胞甚扁平，常多层重叠，界限不清。种皮表皮细胞表面观多角形，壁略呈连珠状增厚，非木化，胞腔内含黄棕色物。【性味】甘，寒。【归经】归肝、肾经。【功能主治】补肾清肝，明目，利尿。用于腰膝酸软，虚劳骨蒸，头晕目昏，目生翳膜，水肿胀满。【用法用量】6～12g。【贮藏】置干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿川贝母  ","Content":"川贝母《中国药典》【拼音名】ChuānBèiMǔ【英文名】BULBUSFRITILLARIAECIRRHOSAE【别名】贝母、川贝【来源】本品为百合科植物川贝母FritillariacirrhosaD.Don、暗紫贝母FritillariaunibracteataHsiaoetK.C.Hsia、甘肃贝母FritillariaprzewalskiiMaxim.或梭砂贝母FritillariadelavayiFranch.的干燥鳞茎。前三者按性状不同分别习称“松贝”和“青贝”，后者习称“炉贝”。夏、秋二季或积雪融化时采挖，除去须根、粗皮及泥沙，晒干或低温干燥。【性状】松贝：呈类圆锥形或近球形，高0.3～0.8cm，直径0.3～0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“怀中抱月”；顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1～2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残存须根。质硬而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。青贝：呈类扁球形，高0.4～1.4cm，直径0.4～1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2～3枚及细圆柱形的残茎。炉贝呈长圆锥形，高0.7～2.5cm，直径0.5～2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂而略尖，基部稍尖或较钝。【鉴别】本品粉末类白色。松贝、青贝淀粉粒甚多，广卵形、长圆形或不规则圆形，有的边缘不平整或略作分枝状，直径5～64μｍ，脐点短缝状、点状、人字状或马蹄状，层纹隐约可见。表皮细胞类长方形，垂周壁微波状弯曲，偶见不定式气孔，圆形或扁圆形。螺纹导管直径5～26μｍ。炉贝淀粉粒广卵形、贝壳形、肾形或椭圆形，直径约至60μｍ，脐点人字状、星状或点状，层纹明显。螺纹及网纹导管直径可达64μｍ。【性味】苦、甘，微寒。【归经】归肺、心经。【功能主治】清热润肺，化痰止咳。用于肺热燥咳，干咳少痰，阴虚劳嗽，咯痰带血。【用法用量】3～9g；研粉冲服，一次1～2g。【注意】不宜与乌头类药材同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》川贝母《*辞典》【出处】《滇南本草》【拼音名】ChuānBèiMǔ【别名】虻（《诗经》），黄虻（《管子》），苘（《尔稚》），贝母、空草（《本经》），贝父、药实（《广雅》），苦花、苦菜、勤母（《别录》）。【来源】为百合科植物卷叶贝母、乌花贝母或棱砂贝母等的鳞茎。【原形态】①卷叶贝母多年生草本，高15～55厘米。鳞茎圆锥形或近球形，直径5～12毫米。茎直立，绿色或微带褐紫色，具细小灰色斑点。叶片着生在茎上部1／3或1／5的部分，通常下端对生，上端3叶轮生，少为互生；叶片线形，长5～12厘米，宽2～10毫米，先端卷曲呈卷须状。花单生于茎顶，少有2朵，下垂，钟状；花被6片，菱状椭圆形，长2．5～3厘米，外轮3片较挟，先端钝圆或梢尖，黄绿色，具紫色方块纹及脉纹：雄蕊6，长1～1．5厘米；子房3室，花柱较粗，柱头3歧而外反。蒴果六角矩形，长7～20毫米，径达12毫米。种子薄而扁平，半圆形，黄色。花期6月。果熟期8月。生于高山草地或湿润的灌木丛中。分布四川、西藏、云南、甘肃、青海等地。形态与卷叶贝母相似，惟本种鳞茎圆锥形，直径6～8毫米。叶下部的常对生，上部的互生或近对生，线形或线状披针形，长4～6．5匣米，宽3～5毫米，先端不卷曲。花被片长2～2．5厘米，外轮长椭圆形，内轮矩状倒卵形，外面浓紫色，内面黄绿色并带不规则的紫色斑点及脉纹；花丝密被短毛。生高山阳光充足的草坡上。分布四川和青海交界处。③棱砂贝母，又名：雪山贝。多年生草本，高25～40厘米。鳞茎圆锥形，径1．5～2厘米，鳞叶6～10片。茎绿褐色．叶互生，少有对生，无柄，基部稍抱茎，绿褐色或紫褐色：叶片长卵圆形，长4厘米左右，宽5～20毫米，先端不卷曲，上方叶窄小，顶生叶披针形。花单生于茎顶；花被长卵形，长3～4厘米，黄绿色，并有深色的平行脉纹及紫褐色的标点，基部中央具长6毫米，宽2毫米的腺穴；雄蕊6，花丝无毛。蒴果长16毫米。种子椭圆形，具翅，大小约2～3毫米；花期5月。果期7月。生于高寒地带。分布云南、四川、西藏等地。【性状】川贝母的商品主要有松贝、青贝、炉贝3类。松贝、青贝的原植物为卷叶贝母、乌花贝母；炉贝的原植物为棱砂贝母。①松贝干燥鳞茎，全体呈圆锥形，顶端尖或微尖，直径4～12毫米，颗粒最小者称"珍珠贝"。表面白色诚淡黄色，外围为2瓣鳞叶，1瓣大，略呈马蹄形，1瓣小，略呈披针形，相对抱合，其内包有小鳞叶数枚。底部中央，有一细小而坚硬的鳞茎盘，其下残留少数须根痕。不论颗粒大小，均能端正起立，顶端均不开裂。质硬而脆，富粉性，断面白色，呈颗粒状。气微弱，味微苦。以质坚实，颗粒均匀整齐、顶端不开裂、色洁白、粉性足者为佳。主产四川（阿坝藏族自治州），为川贝中之最优品。②青贝干燥鳞茎，呈扁球形或略呈圆锥形，颗粒多歪曲，高5～10毫米，直径1～1．6厘米。外表色白微黄，顶端开裂，平或略尖，外层2鳞叶大小几乎相等，墓部常残留须根。断面粉白色，颗粒性，富粉性而坚实。气无，味淡。以粒小均匀、色洁白、粉性足者为佳。主产青海、四川和云南交界处，品质亦优。③炉贝干燥鳞茎，呈长圆锥形如马齿，顶端尖，高1～2厘米，直径约1～1．5厘米。外表白色或黄白色而有深黄色斑点，形成虎纹，习称"虎皮贝"。外层2鳞叶大小相等，顶端开裂，基部较尖或圆。断面均显粉白色，粉质而较坚。气微弱，味淡。以质坚实、色白者为佳。主产四川（昌都）、云南（德钦、大理），品质次于松贝、青贝。【炮制】拣去杂质，用水稍泡，捞出，闷润，剥去心，晒干。①《雷公炮炙论》："凡使贝母先于柳木灰中炮令黄，擘破，去内口鼻上有米许大者心一小颗后，拌糯米于磝上同炒，待米黄熟，然后去米取出。"②《本草述钩元》："姜汁泡，去心。"【性味】苦甘，凉。①《本经》："味辛，平。"②《别录》："苦，微寒，无毒。"⑧《唐本草》："味甘苦，不辛。"【归经】入肺经。①王好古："肺经。"②《雷公炮制药性解》："入心、肺二经。"③《本草经解，："入手太阴肺经、手阳明大肠经。"【功能主治】润肺散结，止嗽化痰。治虚劳咳嗽，吐痰咯血，心胸郁结，肺痿，肺痈，瘿瘤，廉疬，喉痹，乳痈。①《本经》："主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。"②《别录》："疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩，项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。"③《药性论》："治虚热，主难产作末服之；兼治胞衣不出，取七枚末，酒下；末，点眼去肤翳；主胸胁逆气，疗时疾黄疸，与连翘同主项下瘤瘿疾。"④《日华子本草》："消痰，润心肺。末，和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油敷人畜恶疮。"⑤《本草别说》："能散心胸郁结之气。"⑥《本草会缠）："治虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证。"⑦《本草正》："降胸中因热结脚及乳痈流痰结核。"⑧《本草述》："疗肿瘤疡，可以托里护心，收敛解毒。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱；或入丸、散。外用：研末撒或调敷。【注意】脾胃虚寒及有湿痰者不宜。①《本草经集庄》："厚朴、白薇为之使。恶槐花。畏秦艽、矾石、莽草。反乌头。"②《本草经疏》："寒湿痰及食积痰火作嗽，湿痰在胃恶心欲吐，痰饮作寒热，脾胃湿痰作眩晕及我厥头痛中恶呕吐，胃寒作泄并禁用。"【附方】①治肺热咳嗽多痰，咽喉中干：见母（去心）一两半，甘草（炙）三分，杏仁（汤浸去皮、尖、炒）一两半。上三味，捣罗为末，炼蜜丸如弹子大。含化咽津。（《圣济总录》贝母丸）②治伤风暴得咳嗽：贝母（安心）三分，款冬花、麻黄（去根节）、杏仁（汤浸，去皮、尖、双仁，炒研）各一两，甘草（炙锉）三分。上五味，粗捣筛，每服三钱匕，水一盏，生姜三片，煎至七分，去滓温服，不拘时。（《圣济总录》贝母汤）③治伤寒后暴嗽、喘急；欲成肺萎、劳嗽：贝母一两半（煨令微黄）。桔梗一两（去芦头），甘草一两（炙微赤、锉），紫菀一两（洗去苗土），杏仁半两（汤浸，去皮、尖、双仁、麸炒微黄）。上药捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下二十丸；如弹子大，绵襄一丸，含咽亦佳。（《圣惠力》贝母丸）④治小儿咳嗽喘闷：贝母（去心，麸炒）半两，甘草（炙）一分。上二味捣罗为散，如二、三岁儿，每一钱匕，水七分，煎至四分，去滓，入牛黄末少许，食后温分二服，更量儿大小加减。（《圣济总录》贝母散）⑤治百日咳：川贝母五钱，黄郁金、葶苈子、桑白皮、白前、马兜铃各五分。共轧为极细末，备用。1．5～3岁，每次二分；4～7岁，每次五分；8～10岁，每次七分，均一日三次，温水调冲，小儿酌加白糖或蜜糖亦可。（《江苏中医》（2）：36，1965）⑥治久嗽咽嗌妨闷，咽痛咯血：贝母不以多少，为细末炼蜜和丸，如弹子大，每服一丸，食后含化，日可三服。（《鸡峰普济方》贝母丸）⑦治肺痈肺萎：川贝一两，天竺黄、硼砂各一钱，文蛤五分（醋炒）。为末，以枇杷叶刷净蜜炙，熬膏作丸，芡实大，噙咽之。（《医级》贝母括痰丸）⑧治吐血衄血，或发或止，皆心藏积热所致：贝母一两（炮令黄）。捣细罗为散，不计时候，以温浆调下二钱。（《圣惠方》）⑨治忧郁不伸，胸膈不宽：贝母去心，姜汁炒研，姜汁面糊丸，每次七十丸。（《集效方》）⑩化痰降气，止咳解郁，消食除胀：贝母（去心）一两，姜制厚朴半两。蜜丸梧子大，每白汤下五十丸。（《卫生杂兴》）⑾下乳：牡蛎、知母、贝母，三物为细末，同猪蹄汤调下。（《汤液本草》三母散）⑿治瘰疬便毒：皿母、皂角子各半斤。为细末，用皂角半斤锉碎，搓揉浓水，滤过作膏子，和药末，丸如梧桐子大。每服五、七十丸，早晨酒下。（《昔济方》贝母丸）⒀治喉痹肿胀：贝母、山豆根、桔梗、甘草、荆芥、薄荷，煎汤服。（《本草切要》）⒁治乳痈初发：贝母为末，每服二钱，温酒调下，即以两手覆按于桌上，垂乳良久乃通。（《仁斋直指加）⒂治冷泪目昏：贝母一枚，胡椒七粒，为末点之。（《儒门事亲》）⒃治小儿鹅口，满口白烂：贝母去心为末，半钱，水五分，蜜少许，煎三沸，缴净抹之，日四、五度。（《圣惠方》）【备注】此外，尚有下列几种，亦作川贝母使用：①岷贝，为植物甘肃贝母的干燥鳞茎。鳞茎圆锥形。叶生于下部的对生，披针形至线形，长5～9厘米，宽5～10毫米，先端钝；上部的叶互生，对生，或3叶轮生，多成线形，先端不弯曲。花钟形，下垂，花被片长3～4．5厘米，黄色，有淡紫小斑点，花丝具乳头状突起。主产甘肃。药材性状似青贝，但色泽较白。②平贝，为植物平贝母的干燥鳞茎。鳞茎圆而扁平。下部叶轮生，上部叶对生或互生，线形，长9～12厘米，宽2～6毫米，先端渐尖，呈卷须状。花单生叶腋，狭钟形，下垂，花被片长2～3厘米，紫黄色，具多数黄色斑痕。药材圆而扁平，高5～8毫米，直径1～2厘米。表面类白色或微棕黄色，外层2鳞片较厚，大小相似，互相合抱，顶端常开裂。断面颗粒性，粉质，坚实。气微酸，味苦。主产黑龙江、吉林、辽宁等地。③生贝，为植物伊贝母（又名：西贝母）的干燥鳞茎。伊贝母鳞茎卵圆形。叶互生或对生，无柄，下部叶广披针形至椭圆形，长4～11厘米，宽22～30毫米，顶叶轮生，线形至披针形，先端不呈卷须状。花单生或2～6朵成束状，顶生，钟形，长3～4．5厘米，宽2～2．5厘米，花被片黄色或白绿色，内面有不明显的暗色斑点。药材扁圆球形或类扁圆锥形，大小及形态极不整齐，高1～2厘米，直径1．5～2．5厘米。表面黄白色，有深黄色斑点，顶端尖或平，开裂或不开裂，基部扁平而凹入，外层鳞片有的似浙贝母而较薄，内表面棕黄色。质轻而疏松，折断面颗粒性，微带灰质。气微弱，味微苦或带咸。以坚实而有粉性、不带咸味者为佳。主产新疆。④北贝，为植物一轮贝母的干燥鳞茎。一轮贝母鳞茎扁球形，直径在1厘米以下。叶4～5片轮生于茎上部（仅1轮，偶有2轮），其余的叶对生或互生，叶片先端不卷曲。花单生，暗紫色，上有黄色斑点。产华北、东北。【摘录】《*辞典》川贝母《中华本草》【出处】出自《滇南本草》1.《雷公炮炙论》：贝母有独颗团不作两片无皱者，号曰丹龙精，不入用。若误服，令人筋脉永不收。用黄精、小蓝汁合服立愈。2.《唐本草》：贝母，叶似大蒜。四月蒜熟时采，良。若十月苗枯，根亦不佳也。出润州、荆州、襄州者最佳。江南诸州亦有。3.《本草图经》：贝母，今河中、江陵府、郢、寿、随、郑、莱、润、滁州皆有之。根有瓣子，黄白色；二月生苗，茎细青色；叶亦青，似荞麦叶，随苗出【拼音名】ChuānBèiMǔ【英文名】UnibractFritillaryBulb，BulbofUnibractFritillary，BulbofTendrilleafFritillary，BulbofPrzewalskFritillary，BulbofDelavayFritillary【别名】虻、黄虻、莔、贝母、勤母、药实【来源】药材基源：为百合科植物暗紫贝母、卷叶贝母、棱砂贝母、甘肃贝母、康定贝母等的鳞茎。拉丁植物动物矿物名：FritillariaunibracteataHsiaoetK.C.Hsia，FritillariacirrhosaD.Don，FritillariadelavayiFranch.，FritillariaprzewalskiiMaxim.exBatal.，FritillariacirrhosaD.Donvar.ecirrhosaFranch.采收和储藏：种子播种栽培的第3生长季，鳞茎繁殖栽培的次年，都可采挖。6-7月茎叶枯萎后，选晴天采挖，清除泥土，注意避免损伤，不能淘洗，及时将采回的鲜贝母摊放竹席上晒干，以1d能晒至半天，次日能晒干为好。干燥时不能堆沤，否则发黄变质。如遇雨天，可以烘干，烘温40-50度为宜。【原形态】1.暗紫贝母多年生草本，高15-25cm。鳞茎球形或圆锥形，由2枚鳞片组成，直径6-8mm。茎直立，单一，无毛。叶在下面的1-2对为对生，上面的1-2枚散生或对生，无柄，条形或条状披针形，长3.6-6.5cm；宽3-7mm，先端急尖，不卷曲。花单生于茎顶，深黄色，有黄褐色小方格；叶状苞片1枚，先端不卷曲；花被片6，2轮，长2.5-2.7cm，内3片倒卵状长圆形，宽约1cm，外3片近长圆形，宽约6mm；蜜腺窝稍凸出或不很明显；雄蕊6，长约为花被片的一半，花药近基着生，花丝具或不具小乳突；柱头3裂，裂片短而外展，长0.5-1mm。蒴果长圆形，长1-1.5cm，宽1-1.2cm，具6棱，棱上的翅很窄，宽约1mm。花期6月，果期8月。2.卷叶贝母多年生草本，植物形态变化较大。鳞茎卵圆形，由2枚鳞片组成，直径1-1.5cm叶通常对生，少数在中部兼有散生或轮生；叶片条形至条状披针形，先端稍卷曲或不卷曲。花单生茎顶，紫色至黄绿色，通常有小方格，少数仅有斑点或条纹；每花有3枚叶状苞片，狭长，宽2-4mm；花被片6，长3-4cm，外轮3片，宽1-1.4cm，内轮3片近倒卵形或椭圆状倒卵形，宽可达1.8cm；蜜腺窝在背面明显凸出；雄蕊长约为花被片的3/5，花药近基着生，花丝多少具小乳突；柱头裂片长3-5mm。蒴果棱上具宽1-1.5mm的窄翅。花期5-7月，果期8-10月。3.棱砂贝母多年生草本，高17-35cm。鳞茎长卵圆形，由2（-3）枚鳞片组成，直径1-2cm。叶互生，3-5枚（包括叶状苞片）较紧密地生于植株中部或上部；叶片狭卵形至卵状椭圆形，长2-7cm，宽1-3cm，先端不卷曲。单花顶生，宽钟状，略俯垂，浅黄色，具红褐色斑点或小方格；花被片长3.2-4.5cm，宽1.2-1.5cm，内三片比外三片稍长而宽；雄蕊长约为花被片的一半，花丝不具小乳突；柱头裂片长约1mm。蒴果棱上的翅宽约1mm，宿存花被常多少包住蒴果。花期6-7月，果期8-9月。4.甘肃贝母多年生草本，高20-40cm。鳞茎圆锥形，由2枚鳞片组成，直径6-13mm。叶通常最下面的2枚对生，上面的2-3枚散生；叶片条形，长3-7cm，宽3-4mm，先端通常不卷曲。单花顶生，稀为2朵，浅黄色，有黑紫色斑点；叶状苞片1枚，先端稍卷曲或不卷曲；花被片长2-3cm，内3片宽6-7mm，蜜腺窝不很明显；雄蕊长约为花被片的一半；花丝具小乳突；柱头裂片长不及1mm。蒴果棱上具宽约1mm的窄翅。花期6-7月，果期8月。5.康定贝母与卷叶贝母相似，但植株和鳞茎常较大。叶除最下面的1-2对为对生外，余多为散生，先端不卷曲。叶状苞片通常1枚，极少为3枚。花具明显的紫色方格斑。【生境分布】生态环境：1..暗紫贝母生于海拔3200-4500m的草地上。2.卷叶贝母生于林中灌丛下、草地、河滩、山谷等湿地或岩缝中。3.棱砂贝母生于海拔3800-4700m的流沙滩上的岩石缝隙中。4.甘肃贝母生于海拔2800-4400m的灌丛中或草地上。5.康定贝母生于海拓3500-4100的河边林下或草地上。资源分布：1.暗紫贝母分布于四川、青海。2.卷叶贝母分布于四川、云南、西藏等地。3.棱砂贝母分布于青海、四川、云南、西藏等地。4.甘肃贝母分布于甘肃、青海、四川。5.康定贝母分布于四川康定一带。【栽培】生物学特性喜凉爽温和气候，适宜生长在1600-3000m的高寒山区的小灌木林下及草丛中。选择土层深厚、腐殖质丰富的砂质壤土栽培。忌积水、高温。栽培技术用种子和鳞茎繁殖。种子繁殖：种子成熟时胚尚处于原胚阶段，需用腐殖土或锯木末层积贮藏于室内，温度10-15度进行后熟处理，保持一定温度，待种子有芽口时播种。坡地撒播平地条播条播幅度10-15cm，幅间距7-10cm。鳞茎繁殖：在果实成熟或政党枯苗后及时挖取，选鳞茎肥厚、无损伤的作种用，入选的种鳞茎在15度以下通风良好的室内或荫棚下，晾置1-2星期，待隐伤表面呈浅棕色后栽种。在畦上横向开平底沟，开一沟栽一沟，沟底先放基肥，再放入种鳞茎，行株距为（13-20）cm×（13-15）cm。田间管理防旱、防洪涝、防溅泥污染。现适宜栽培川贝的地方，多无灌溉条件，要采取覆盖地面减少蒸发，截流溶雪、溶冻水和防止暴雨溅泥。种子播种地第1、2年生长季枯苗后，须培土2-3cm，除第1年生长季不需追肥外，以后各年及鳞茎栽培，在出苗或展叶时，均需追厩肥或堆肥，并应及时除草。为保持土壤结构和良好的生产性能，可实施2茬贝母1茬大麻轮作，麻根留槎或拔除，麻秆作覆盖材料后再翻入土壤。病虫害防治病害有锈病，出苗期，每2-3星期用粉锈宁1000倍液喷洒1次。白腐病，用50%多菌灵1000倍液浸种。日灼病，雨季来临前用稿秆碎节覆盖，防溅泥土，发现叶片等处被泥土污染，应及时冲洗。虫害有金针虫、蛴螬、地老虎。【性状】性状鉴别暗紫贝母、卷叶贝母、甘肃贝母的鳞茎，按性状不同分别习称“松贝”和“青贝”，棱砂贝母习称“炉贝”（1）松贝呈类圆锥形或近球形，高0.3-0.8cm，直径0.3-0.9cm。表面类白色。外层鳞叶2瓣，大小悬殊，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，习称“杯中抱月；”顶部闭合，内有类圆柱形、顶端稍尖的心芽和小鳞叶1-2枚；先端钝圆或稍尖，底部平，微凹入，中心有1灰褐色的鳞茎盘，偶有残厚须根。质根而脆，断面白色，富粉性。气微，味微苦。（2）青贝呈类扁球形，高0.4-1.4cm，直径0.4-1.6cm。外层鳞叶2瓣，大小相近，相对抱合，顶部开裂，内有心芽和小鳞叶2-3枚及细圆柱形的残茎。（3）炉贝呈长圆锥形，高0.7-2.5cm，直径0.5-2.5cm。表面类白色或浅棕黄色，有的具棕色斑点。外层鳞叶2瓣，大小相近，顶部开裂略尖，基部稍尖或较钝。显微鉴别粉末特征：（1）暗紫贝母类白色。①淀粉粒极多。单粒三角状卵形、灯泡形、广卵形、贝壳形、不规则4-7边形等，边缘略凹凸不平，直径4-60μm，长约56（-64）μm，脐点点状、人字形、短缝状，层纹细密；复粒少数，2-3分粒组成；半复粒较多，脐点的单粒。②气孔类圆形，直径40-52μm，副卫细胞5-7个。表皮细胞较大，略延长，垂周壁波状弯曲；有少数草酸钙细小方晶。（2）卷叶贝母类白色。淀粉粒单粒多呈圆三角状卵形、类贝壳形或广卵形，直径5-56μm，长约至51μm，脐点偶见，细点状或短缝状，层纹细密；复粒稀少，2-4分粒组成；2脐点的单粒偶见。（3）棱砂贝母类白色。淀粉粒单粒呈广卵形、梨形、盾形，有的边缘凹凸不平，直径5-54μm，长约至66（-76）μm，脐点人字形、线形、马蹄形或三叉状，层纹明显，复粒2-5分粒组成；半复粒脐点2-5；2-5脐点单粒较多见。（4）甘肃贝母类白色。淀粉粒单粒圆三角形、三角状卵形、类圆形、泡形、类方形等，直径约至49μm，长约至56μm，少数边缘微凹凸，脐点人字形、马蹄形、大字形、星状、三叉状、点状、裂缝状，层纹不甚明显；复粒偶见，2（-3）分粒组成；半复粒多见，脐点2-8；2-8脐点单粒少见。商品规格商品川贝松贝分两等，青贝分四等，炉贝分两等。松贝一等：类圆锥形或近球形，鳞瓣2，大瓣紧抱小瓣，未抱部分呈新月形，顶端闭口，基部底平。味甘微苦。每50g在240粒以外，无黄贝、油贝、碎贝。二等：顶端闭口或开口，基部平底或近似平底。每50g在240粒以内。间有黄贝、油贝、碎贝、破贝，余同一等。青贝一等：扁球形或类圆形，两鳞片大小相似。顶端闭口或微开口，基部较平或圆形。表面白色。味淡微苦。每50g在190粒以外。对开瓣不超过20%。无黄贝、油贝、碎贝。二等：第50g在130粒以外。对开瓣不超过25%。间有花油贝、花黄贝，不超过5%。无全黄贝、油贝、碎贝。余同一等。三等：每50g在100粒以外。对开瓣不超过30%，间有油贝、碎贝、黄贝不超5%。余同二等。四等：顶端闭口或开口较多。大小粒不分。兼有油贝、碎贝、黄贝、余同一等。【化学成份】1.暗紫贝母鳞茎含生物碱：松贝辛（songbeisine），松贝甲素（sonbeinine）。还含蔗糖（sucrose），硬脂酸（stearicacid），棕榈酸（palmiticacid），β-谷甾醇（β-sitosterol）。2.卷叶贝母鳞茎含生物碱：川贝碱（fritimine），西贝素（sipeimine）。3.棱砂贝母鳞茎含生物碱：棱砂贝母碱（delavine），棱砂贝母酮碱（delavinone），川贝酮碱（chuanbeinone），棱砂贝母芬碱（delafrine），棱砂贝母芬酮碱（delafrinone），（22R，25S）-5-茄啶-烯-3β，5α，6β-三醇〔（22R，25S）-solanid-5-en-3β，5α，6β-triol〕，贝母辛碱（peimissine），西贝母碱（imperialine）即是西贝素，川贝碱，炉贝碱（fritiminine）。【药理作用】1.对呼吸系统的作用：1.1镇咳作用：小鼠氨水引咳法证明，ig贝母总生物碱及非生碱部分均有镇咳作用。小鼠ig家种及野生川贝母流浸膏，则无明显镇咳作用。小鼠二氧化硫引咳法表明，贝母生物碱亦无明显镇咳作用。Ig贝母一皂甙Ⅱ号，能使小鼠咳嗽潜伏期明显延长。采用小鼠氨水引咳法，发现组织培养川贝和野生川贝均具有显着的镇咳作用，给药后（3.0g/kgig）30分钟作用较强，止咳率大于50%，在60分钟时两种川贝作用均己下降，但直至2小时药物仍有显着作用。选镇咳作用较强的30分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，发现组培川贝和野生川贝一样，止咳效果随剂量加大而增强。1.2祛痰作用：采用小鼠酚红排泌法，以3.9g/kg（ig）剂量作时效曲线，分别在给药后30、60、120分钟立即ip0.25%酚红（（0.2ml/10g），按分光光度法测558nm处吸收度。结果表明，组培川贝和野生川贝均具有祛痰作用，给药60分钟后为作用峰值，给药2小时后作用下降。选时效峰值时间60分钟，按1.5g/kg及3.0g/kg给药，结果表明，两种川贝的祛痰效果均随剂量加大而增强。其它小鼠服用30g/kg川贝母煎剂，药后60分钟与药前比较，痛阈降低。2.抗溃疡作用2.1对大鼠结扎幽门性溃疡的影响：大鼠断食48h后麻醉、开腹，结扎胃幽门，缝合腹壁后sc平贝总生物碱（简称总碱）3、1.5mg/100g，对照组用等体积生理盐水。给药后9小时断头处死，收集胃液，同时测定胃液量，游离酸，总酸及胃蛋白酶活性，并用肉眼观察溃疡形成情况。结果两种剂量对胃蛋白酶有显着的抑制作用，与对照组比较P＜0.01，1.5mg/100g组的溃疡指数亦显着低于对照组P＜0.01。2.2对应激性溃疡的影响：采用上述剂量，观察对应激性溃疡大鼠的溃疡指数。结果1.5mg/100g组有明显的抑制作用，与生理盐水对照组比较P＜0.05。2.3对消炎痛所致胃溃疡的影响：大鼠按上述剂量ip给药后各组均ip消炎痛40mg/kg，给药后处死，取胃观察溃疡程度。结果3.0mg/100g的总碱对消炎痛所致的胃溃疡有抑制作用，与对照组比较P＜0·01。3.其它作用川贝母碱静脉注射对麻醉猫产生持久的血压下降，伴以短时呼吸抑制，能增强豚鼠离体子宫收缩，抑制离体兔肠，并无扩大瞳孔的作用。对小鼠的最小致死量为40mg/公斤，死前有痉挛，还引起家兔血糖升高。西贝母碱对麻醉狗有降压作用，主要由于外周血管扩张，对心电图无明显影响。对离体豚鼠回肠、兔十二指肠、大鼠子宫及整体狗小肠均有明显松弛作用，解痉作用类似罂粟碱。贝母素丙（川贝母素，fritimine）4mg/kg静脉注射，能吏麻醉猫产生持久性血压下降，伴以短暂的呼吸抑制；7.5-16mg/kg静脉注射，能使兔血糖升高；1：50000浓度能使离体豚鼠子宫收缩，1:100000浓度能抑制离体兔肠的运动；对小鼠的最小致死量为40mg/kg。平贝母浸膏对实验动物具有中枢神经系统抑制作用。【毒性】小鼠ig组培川贝和野生川贝混悬液，8.0g/kg为可能用的最大剂量，观察1周，小鼠一切活动正常，均未出现死亡。平贝母总碱小鼠iv的LD50为84.2mg/kg，ip为148.4mg/kg。亚急性毒性：小鼠36只，均分为3组，给药组（2，3组）分别sc总碱0.3、0.15mg/10g（分别相当于LD50的1/5和1/10），对照组给同体积的生理盐水，每日给药1次，隔日称1次体重，给药3周后处死，检查血象、肝功、肾功，每组取5只做心、肝、脾、肺、肾的病理切片。结果表明，总碱对小鼠的血象、肝功、肾功，以及各脏器均未见影响。【炮制】拣去杂质，用水稍泡，捞出，闷润，剥去心，晒干。1.《雷公炮炙论》：凡使贝母先于柳木灰中炮令黄，摩破，去内口鼻上有米许大者心一小颗后，拌糯米于？上同炒，待米黄熟，然后去米取出。2.《本草述钩元》：姜汁泡，去心，【性味】味甘、苦；性微寒【归经】归肺；心经【功能主治】清热润肺；化痰止咳；散结消肿。主肺虚；久咳；虚劳咳嗽；燥热咳嗽；肺痈；瘰疬；痈肿；乳痈【用法用量】内服：煎汤，3-9g；研末，1-1.5g；或入丸、散。外用：适量，研末撒；或调敷【注意】脾胃虚寒及寒痰、湿痰者慎服。反乌头。【各家论述】《本草别说》：能散心胸郁结之气贝母，治心中气不快多愁郁者殊有功。王好古：贝母，乃肺经气分药也，仲景治寒实结胸，外无热证者，三物小陷胸汤主之，白散亦可，以其内有贝母也。成无己云：辛散而苦泄，桔梗、贝母之苦辛，用以下气。《本草会编》：俗以半夏有毒，用贝母代之，夫贝母乃大阴肺经之药，半夏乃太阴脾经、阳明胃经之药，何可以代?若虚劳咳嗽，吐血咯血，肺痿、肺痈，妇人乳痈、痈疽及诸郁之证，半夏乃禁忌，皆贝母为向导，犹可代也。至于脾胃湿热，涎化为痰，久则生火，痰火上攻，香愦、僵仆、蹇涩诸证，生死旦夕，亦岂贝母可代乎？《本草经疏》：贝母，肺有热，因而生痰，或为热邪所干，喘嗽烦闷，必此主之，其主伤寒烦热者，辛寒兼苦，能解除烦热故也。淋沥者，小肠有热也，心与小肠为表里，清心家之烦热，则小肠之热亦解矣。邪气者、邪热也，辛以散结，苦以泄邪，寒以折热，故主邪气也。《经》曰：一阴一阳结为喉痹，一阴者少阴君火也，一阳者少阳相火也，解少阴少阳之热，除胸中烦热，则喉痹自愈矣。乳难者，足厥阴、足阳明之气结滞而不通，辛能散结气，通其结滞，则乳难自瘳。热解则血凉，血凉则不痛，故主金疮。热则生风，故主风痉。《别录》又疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒者，肺主皮毛也。目眩者，热上攻也。项直，即风痉也。咳嗽上气，气上逆也。烦热渴邪不解，汗不出者，邪热盛也。其性专能散结除热，则上来诸证，皆自愈矣。病去则五脏自安。骨髓自利也。《别录》：疗腹中结实，心下满，洗洗恶风寒，目眩，项直，咳嗽上气，止烦热渴，出汗，安五脏，利骨髓。《药性论》：治虚热，主难产作末服之；兼治胞衣不出，取七枚末，酒下；末，点眼去肤翳；主胸胁逆气，疗时疾黄疸，与连翘同主项下瘤瘿疾。《本草汇言》：贝母，开郁、下气、化痰之药也。润肺消痰，止咳定喘，则虚劳火结之证，贝母专司首剂。故配知母，可以清气滋阴；配芩、连可以清痰降火；配耆参可以行补不聚；配归、芍可以调气和营；又配连翘可解郁毒，治项下瘿核；配二陈代半夏用，可以补肺消痰、和中降火者也。以上修用，必以川者为妙。若解痈毒，破症结，消实痰，敷恶疮，又以土者为佳。然川者味淡性优，土者味苦性劣，二者以分别用。《本草正》：半夏、贝母，俱治痰嗽。但半夏兼治脾肺，贝母独善清金。半夏用其辛，贝母用其苦；半夏用其温，贝母用其凉；半夏性速，贝母性缓；半夏散寒，贝母清热；性味阴阳，大有不同。俗有代用者，其谬孰甚。......降胸中因热结胸及乳痈流痰结核。《药品化义》：贝母，味苦能下降，微辛能散郁，气味俱清，故用入心肺，主治郁痰、虚痰、热痰及痰中带血，虚劳咳嗽，胸膈逆气，烦渴热甚，此导热下行，痰气自利也。取其下利则毒去，散气则毒解，用疗肺痿、肺痈、瘿瘤痰核、痈疽疮毒，此皆开郁散结，血脉流通之功也。又取其性凉能降，善调脾气，治胃火上炎，冲逼肺金，致痰嗽不止，此清气滋阴，肺部自宁也。《长沙药解》：贝母苦寒之性，泄热凉金，降浊消痰，其力非小，然清金而不败胃气，甚可嘉焉。《本经》：主伤寒烦热，淋沥邪气，疝瘕，喉痹，乳难，金疮风痉。《日华子本草》：消痰，润心肺。末，和砂糖为丸含，止嗽；烧灰油敷人畜恶疮。《本草述》：疗肿瘤疡，可以托里护心，收敛解毒。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿川木通  ","Content":"川木通《中国药典》【拼音名】ChuānMùTōnɡ【英文名】CAULISCLEMATIDISARMANDII【别名】淮通、淮木通、小木通【来源】本品为毛茛科植物小木通ClematisarmandiFranch.或绣球藤ClematismontanaBuch.-Ham.的干燥藤茎。春、秋二季采收，除去粗皮，晒干，或趁鲜切薄片，晒干【性状】本品呈长圆柱形，略扭曲，长50～100cm，直径2～3.5cm。表面黄棕色或黄褐色，有纵向凹沟及棱线；节处多膨大，有叶痕及侧枝痕。残存皮部易撕裂。质坚硬，不易折断。切片厚0.2～0.4cm，边缘不整齐，残存皮部黄棕色，木部浅黄棕色或浅黄色，有黄白色放射状纹理及裂隙，其间布满导管孔，髓部较小，类白色或黄棕色，偶有空腔。无臭，味淡。【鉴别】取本品粗粉25g，加水250ml，煎煮30分钟，滤过，滤液浓缩至50ml，放冷，加水饱和的正丁醇振摇提取2次（50ml、25ml），合并正丁醇液，加2％氢氧化钠溶液洗涤5次，每次30ml，正丁醇液加水洗涤至中性，取正丁醇液蒸干，残渣加乙醇25ml使溶解，加盐酸2ml，回流1小时，蒸干，残渣加水10ml，搅匀，加水饱和的醋酸乙酯提取2次，每次10ml，合并醋酸乙酯提取液，蒸干，残渣加甲醇2ml溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为供试品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以环已烷-丙酮（4:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝褐色斑点；置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的荧光斑点。【炮制】未切片者，略泡，润透，切薄片，晒干。【性味】淡、苦，寒。【归经】归心、肺、小肠、膀胱经。【功能主治】清热利尿，通经下乳。用于水肿、淋病，小便不通，关节痹痛，经闭乳少。【用法用量】3～6g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》川木通《*辞典》【出处】《中国药物标本图影》【拼音名】ChuānMùTōnɡ【别名】淮木通（《中药志》），油木通、白木通（《四川中药志》）。【来源】为毛茛科植物小木通、绣球藤的茎。秋季采收。割取较老的茎，截成长段，刮去外皮，阴干。【原形态】①小木通（《植物名实图考》），又名：山木通、土木通、老虎须。常绿攀援性灌木，高达5米。茎红紫色或黄褐色，有条纹。3出复叶对生；叶柄长3～7．5厘米；小叶片革质，卵状披针形或卵状长方形，长6～14厘米，宽3～7厘米，先端长尖，基部圆或心形，全缘，主脉3出，侧脉网状，明显。圆锥花序腋生、顶生，花序每节上有1对小苞片，基部围以长方形的鳞片；花直径约3厘米；花萼4，白色，花瓣状，长方形或倒卵状长方形，先端钝；花瓣缺如；雄蕊多数，长约5毫米；雌蕊多数，长约3毫米，子房及花柱均有向上的直生毛．瘦果扁卵圆形，长3毫米，有羽状毛，宿存花柱长达5厘米。分布广西、湖北，湖南、四川、贵州、云南等地。⑦绣球藤（《植物名实图考》），又名：四朵梅（《天宝本草》），山铁线莲、花木通、白花木通。攀援灌木，高3～5米。茎褐色或紫色，有条纹。3出复叶对生；叶柄细长，右毛或几无毛；小叶卵形或椭圆形，长4～6厘米，宽2．5～4厘米，基部圆或广楔形，先端尖长，边有粗锯齿，有时深切如小裂片，齿端细尖，两面均有稀毛，或上面无毛；与花同出的叶簇生，出自上年枝条。花1～6朵簇生，花柄细长；花白色，直径3～5厘米；花被4，椭圆长方形，圆头或突成短尖头，或微凹，下面两侧密生绒毛，中间毛较稀或几无毛；雄蕊甚密，花粉囊黄色；雌蕊多数，子房卵形，花柱直立，丝状，长毛甚密，柱头短。瘦果扁卵形，长4毫米，花柱留存，钩状弯曲，有羽状毛。生于林边及半阴处。分布安徽、湖北、陕西、四川、贵州、云南等地。【性状】①小木通的干燥茎呈细圆柱形，长30～60厘米，直径O.8～2匣米。外皮红棕色或灰黄色，多呈撕裂状，易与木质部剥离，有纵条纹，节部膨大，有叶柄及侧枝脱落的痕迹；木质部淡黄褐色或黄白色。体轻质硬，不易折断，断面呈放射形的裂片状，导管孔排列较致密，髓部明显。气弱，味苦。产四川、贵州，湖南等地。②绣球藤的干燥茎呈圆柱形，长6O～100厘米，直径1．5～3厘米。外皮黄棕色，常有剥落起层的皮片，并有纵条纹；节部稍膨大。体轻，质坚韧，断面有放射状纹理及多数排列整齐的导管孔。气微弱，味微苦。以条粗、色黄白者为佳。产四川。【性味】《四川中药志》："性寒，味淡苦，无毒。"【归经】《四川中药志》："入心、肺、小肠、膀胱等经。"【功能主治】清热利水，活血通乳。治湿热癃闭，水肿，琳病，妇女乳难，月经闭止。①《植物名实图考》："小木通利小便。"②《四川中药志》："利水，清热，通血脉。治肾脏病水肿，急性肾炎小便不利，湿热癃闭，淋病，妇女径闭及乳闭。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱。【注意】《四川中药志》："小便过多。遗尿、精滑气弱者及孕妇忌用。"【备注】同属植物中称木通入药者甚多，主要的有：①女萎（参见"女萎"条），湖南以之作木通；②单叶铁线莲，四川南川作木通；③山木通，四川、湖南作木通；④毛木通，四川巴县作木通；⑤皮翁铁线蓬，亦称小木通；⑥黄藤通，湖南称木通，四川称毛木通，云南称大木通；⑦小蓑衣藤（参见叫、蓑衣藤"条）云南亦称木通．【摘录】《*辞典》川木通《中华本草》【出处】出自《中国药物标本图影》【拼音名】ChuānMùTōnɡ【英文名】AremondClematisStem,ArmandClematisStem,StemofAremondClematis,StemofArmandClematis【别名】淮木通【来源】药材基源：为毛茛科植物绣球藤、小木通等的藤茎。拉丁植物动物矿物名：1.ClematismontanaBuch.-Ham.exDC.2.ClematisarmandiiFranch.[C.armandiiFranch.var.biondiana(Pehd.;C.biondianaPavol)]采收和储藏：秋季采集，刮去外皮切片，晒干。【原形态】1.绣球藤，木质藤本，长达8m。茎圆柱形，有纵条纹；小枝有短柔毛，后脱落变无毛；老茎外皮剥落。叶对生，或数叶与花簇生；叶柄长5-6cm；三出复叶，小叶片卵形、宽卵形或椭圆形，长2-7cm，宽1-5cm，先端急尖或渐尖，3浅裂，边缘有锯齿，两面疏生短柔毛。两性花，1-6朵与叶簇生，直径3-5cm；萼片4，开展，长圆状倒卵形或倒卵形，长1.5-2.5cm，宽0.8-1.5cm，外面疏生短柔毛，内面无毛；花瓣无；雄蕊多数，长约1cm，无毛；心皮多数。瘦果扁，卵形或印圆形，长4-6mm，无毛，宿存花柱羽毛状，长约2.2cm。花期4-6月，果期7-9月。2.小木通，木质藤本，长达6m。茎圆柱形，有纵条纹，小枝有棱，有白色短柔毛，后脱落无毛。叶对生；叶柄长5-7.5cm；三出复叶，小叶片革质，卵状披针形、卵形或披针形，长4-16cm，宽2-8cm，先端渐尖，基部图形或浅心形，全缘，两面无毛。聚伞花序圆锥状，顶生或胶生；腋生花序基部有宿存芽鳞片，长0.8-3.5cm；花序下部苞片近长圆形，常3浅裂，上部苞片较小，披针形或钻形，花两性，直径3-4cm；萼片4-7，开展，长圆形或椭圆形，长1-4cm，宽0.3-2cm，外面边缘有短柔毛；花瓣无；雄蕊多数，无毛，花药长圆形；心皮多数。瘦果扁，椭圆形，长3mm疏生柔毛，宿存花柱羽毛状，长达5cm。花期3-4月，果期4-7月。【生境分布】生态环境：1.生于海拔1200-4000m的山坡、山谷灌木林中、林边或沟旁。2.生于海拔100-2400m的山坡、山谷水沟分、林边或灌木中。资源分布：1.分布于陕西南部、宁夏南部、甘肃南部、安徽、江西、福建北部、台湾、河南西部、湖北西部、湖南、四川、贵州、云南、西藏南部。2.分布于陕西南部、甘肃、福建西南部、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、西藏东部。【性状】1.性状鉴别（1）绣球藤茎呈圆柱形，长短不一，直径1-3cm，表面黄绿色至暗紫红色，具纵沟及核脊，近无毛，有的外皮呈纵向撕裂；节部膨大，有叶痕及枝痕。质硬脆易折断，断面纤维状，有放射状纹理及导管孔，髓部黄白色或黄绿色，有空隙。气微，味微苦。（2）小木通圆柱形，长短不一，直径一般为0．5-2．5cm。表面棕黄色或黄褐色，有的扭曲，有细纵棱，棱粗细均匀。粗皮呈长条样层层纵向撕裂。节膨大，有2个对生的枝痕。质硬，不易折断，断面不整齐。皮部薄，黄棕色；木部占大部分，浅黄色，车轮纹明显，有的有裂隙，导管孔大小不一，散在；髓部小，黄白色，有的为空洞。气微，味淡。以条粗，断面色黄白者为佳。2.显微鉴别茎横切面：（1）绣球藤落皮层和木柱层多已除去，有的残存。韧皮纤维束与射线厚壁细胞相连接构成厚壁组织环带，通常为二层，同心排列，每条环带有1-3层细胞；射线厚壁细胞向内延伸，使整个厚壁组织环带呈波浪形，有时其各部不连接，两条环带间有切向排列的纤维和颓废的筛管群。形成层不明显。木质部占绝大部分，除射线细胞外，壁均木化。年轮明显，春材导管大型，环状排列，秋材主为纤维和木薄壁细胞；初生射线约12条，次生射线少而短。髓部较小，细胞壁木化。（2）小木通韧皮部有两条波浪状弯曲的厚壁组织环带与韧皮薄壁组织相间排列，环带的峰部为纤维束，谷部为厚壁细胞，处于射线部位；峰部的内侧有一条切向的韧皮纤维束带与峰的两端相连接而形成一个弓形框状，每一维管束中约有两个弓形框，径向排列，射线处厚壁细胞径向延长。木质部年轮不明显，导管散在。【化学成份】绣球藤叶含以齐墩果酸（oleanoicacid）为甙元的绣球藤皂甙（clemontanoside）A、B，还含无羁萜（friedein），β-香树脂醇（β-amyrin），β-谷甾醇（β-sitosterol），β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside），正二十五烷（n-pentaccosane），正二十八醇（n-octacosanol）。另有报道绣球藤还含有以常春藤皂甙元（hederagenin）为甙元的六糖皂甙及三糖皂甙。【药理作用】1.禁食15h后，分别ig不同药物的5%葡萄糖生理盐水4ml/100g，川木通为2g/100g，双氢克尿噻为25mg/100g。并压迫下腹，使膀胱内余尿撒尽后，置于代谢笼内收集24小时尿液，计算各组的平均排尿百分率。结果表明川木通有显着利尿作用，利尿效果与双氢克尿噻相似，但彼此之间利尿作用无显着性差异。2川木通水提醇沉剂对麻醉兔利尿作用和对尿中钾、钠、氯离子排泄作用的影响取1.8-2.5kg的健康兔4只（雌雄兼有），以30%乌拉坦2.5-3ml/kg，iv麻醉。由耳缘静脉恒速滴入5%葡萄糖生理盐水。由膀胱插管收集尿液，待尿液基本稳定后给药。按拉丁方设计分为白木通、关木通、川木通和对照4组。在同一兔上分别给予3种药物和蒸馏水，按拉丁方设计给药。剂量为1g/kg，对照组给同体积蒸馏水，记录给药后1小时的尿量。川木通、白木通和关木通的水提醇沉剂iv给药对家兔有显着利尿作用，三者之间无显着差异。对收集的尿液，经离心后取上清液，用火焰光度计测定钾、钠离子含量，用银滴定法测定氯离子含量。川木通在增加尿量的同时，钾、钠、氯的排出也有显着增加。3.川木通灰分对尿量的影响取生药灰分给大鼠ig后，排尿量与对照组相似，可以排除川木通本身所含电解质引起利尿的作用。【毒性】1.急性毒性试验11.LD50测定：选用18-22g小鼠（雌雄兼有），ip，记录72h内的小鼠死亡率，按改良寇氏法测定LD50。结果川木通为25.95±2.89g/kg。1.2死亡率测定：将药物的0%、100%死亡率组数据，换算为成人口服量（按小鼠为人的100倍、口服量为ip量的2倍换算。人体重以50kg计算）。结果发现引起小鼠100%死亡的剂量，成人口服量川木通为40g/50kg。因此，临床中毒病人服用的剂量为60g以上，超过了引起100%死亡率的剂量。O%死亡率是换算的成人量川木通为20g/50kg。2.亚急性毒性试验：取55-100g的健康大鼠40只，均分为川木通和对照组。按小鼠ipLD50的1/2量给药（相当poLD50的1/4量）。川木通为12.98g/kg，对照组给等量生理盐水，每天1次，连续ig20d。每天观察外在行为表现，给药前、中途及处死前称体重1次，停药次日全部断头取血，查血小板、白细胞、谷丙转氨酶、尿素氮，取心、肝、肾做病理组织学检查。结果：一般情况：动物行为、对外界刺激反应、皮毛、粪尿均无明显变化。体重各组均有增加。白细胞、血小板计数及肝肾功能在给药组与对照组比较无显着改变。心、肝、肾病理组织学检查给药组与对照组比较无显着性改变。【鉴别】取本品粉末1g，加乙醇10ml，浸泡1小时,加热3分钟，放冷，滤过，取滤液0.5ml，置小瓷皿中，蒸干，残渣加2%磷钼酸溶液2滴溶解，加浓氨试液1滴，显蓝色。【性味】味淡；微苦；性寒【归经】归心；小肠；膀胱经【功能主治】清热利尿；通经下乳。主湿热癃闭；水肿；淋证；心火上炎之口舌生疮；湿热痹痛；关节不利；妇人闭经；乳汁不通【用法用量】内服：煎汤，3-6g。【注意】气弱津伤，精滑遗尿，小便过多及孕妇禁服。【各家论述】1.《植物名实图考》：小木通利小便。2.《四川中药志》：利水，清热，通血脉。治肾脏病水肿，急性肾炎小便不利，湿热癃闭，淋病，妇女经闭及乳闭。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿川木香  ","Content":"川木香《中国药典》【英文名】RADIXVLADIMIRIAE【别名】木香、铁杆木香、槽子木香【来源】本品为菊科植物川木香Vladimiriasouliei（Franch.）Ling或灰毛川木香Vladimiriasouliei（Franch.）Lingvar.cinereaLing的干燥根。秋季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，干燥。【性状】本品呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，稍弯曲，长10～30cm，直径1～3cm。表面黄褐色或棕褐色，具皱纵纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细筋脉；根头偶有黑色发黏的胶状物，习称“油头”。体较轻，质硬脆，易折断，断面黄白色或黄色，有深黄色稀疏油点及裂隙，木部宽广，有放射状纹理；有的中心呈枯朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。【鉴别】本品横切面：木栓层为数列棕色细胞，韧皮部射线较宽；筛管群与纤维束以及木质部的导管群与纤维束均呈交互径向排列，呈整齐的放射状。形成层环波状弯曲，纤维束黄色，木化，并伴有石细胞。有髓或己破裂。油室散在于射线及髓部薄壁组织中。薄壁细胞可见菊糖。取本品粉末2g，加乙醚20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取川木香对照药材，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-醋酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质及“油头”，洗净，润透，切厚片，干燥。煨川木香:取净川木香片，在铁丝匾中，用一层草纸，一层川木香片，间隔平铺数层，置炉火旁或烘干室内，烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上，取出，放凉。【性味】辛、苦，温。【归经】归脾、胃、大肠、胆经。【功能主治】行气止痛。用于脘腹胀痛，肠鸣腹泻，里急后重，两胁不舒，肝胆疼痛。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》川木香《*辞典》【拼音名】ChuānMùXiānɡ【英文名】SichuanDolomiaeaRoot【来源】为菊科植物川木香Dolomiaeasouliei（Franch.）Shih的根。9～12月间挖根，洗净，晒干或微火烘干。【原形态】多年生草本，几无茎。根粗壮，圆柱形。叶丛生，呈莲座状，卵状披针形，矩圆状披针形或椭圆形，长20～30cm，宽10～20cm，羽状中裂，具5～7对裂片，或不分裂，裂片边缘具不规则齿裂，两面被毛；叶柄长8～20cm。头状花序数个集生于枝顶；总苞片6层，革质，绿色带紫，顶端凸尖，边缘有睫毛；全为管状花，紫色，长约4cm。瘦果扁平，有棱；冠毛芒状。花期7～8月，果期8～9月。【生境分布】生于海拔3000m以上的高山草地。主产四川。【性状】根呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，长10～30cm，直径1.5～3cm。表面黄棕色至暗棕色，粗糙，可见由纤维束构成的密致的斜方形网纹，有时根头部焦黑发粘。体轻，质硬脆，难折断；断面不平坦，皮部黄棕色，木部黄白色，可见点状油室及径向裂隙，有的中心呈空洞状，气芳香而特异，味苦，嚼之粘牙。【化学成份】含挥发油；商品川木香根中含川木香内酯（mokkolactone）。【性味】性温，味辛、苦。【功能主治】行气止痛，和胃消胀，止泻。用于腹胀肠鸣、食欲不振、腹痛、痢疾里急后重。【摘录】《*辞典》川木香《中华本草》【出处】据《晶珠本草》记载：川木香清培根热。同园植藏木香除种类区别外，叶茎亦比藏木香小，根单一，白色，很坚硬，状如蝇子草根，味很辛辣。《如意宝树》中记载：布嘎莫拉能使干瘦者肥胖。《比喻螺眼》中记载：布嘎莫拉状如蝇子草根。让钧多吉说：“川木香治肋痛。”据考，本品与《晶珠本草》记载相符。【拼音名】ChuānMùXiānɡ【英文名】Commonvladimiriaroot【别名】木香【来源】药材基源：为菊科植物川木香及灰毛川木香的根。拉丁植物动物矿物名：1.Dp;p,oaeaspi;oeo(Framcj.)Shih[JurineasoulieiFranch.;Vladimiriasouliei(Franch.)Ling]2.dolomiaeasouliei(Franch.)Shihvar.mirabilis(Anth.)Shih采收和储藏：秋、冬季采挖，除去须根、泥沙及根头上的胶状物，切段，晒干。【原形态】1.川木香多年生草本。主根圆柱形，直径1-2cm，外皮褐色，少有分枝。几无茎。叶基生，叶莲座状平铺地面；叶柄长8-20cm，被白色茸毛；叶片卵形、长圆状披针形或椭圆形，长12-30cm，宽8-20cm，羽状中裂或浅裂，少有不分裂，裂片5-7对，卵状披针形，边缘有锯齿，基部有小裂片，两面被糙估毛，下面疏生蛛丝毛和遥点。头状花序6-8密集；总苞宽钟形，直径6cm，总苞片6层，全部苞片质地坚硬，先端尾状渐尖成针刺状，边缘有稀疏的缘毛；花筒状，花冠紫色，长35-40mm，檐部长1cm，5裂，花冠裂片长6mm，细管部长3cm；雄蕊5，花药箭形，先端有长尾，子房下位。瘦果圆柱形，有宿厚冠毛；冠毛刚毛状，向上渐细，淡棕黄色，外层向下皱曲反折包围并紧贴瘦果，内层直立。花果期7-10月。2.灰毛川木香本种与正种主要区别是：叶下面灰白色，被薄蛛丝状毛或绵毛。【生境分布】生态环境：1.生于海拔3700-3800m的高山草地。2.生于海拔3500-4200m的高山山脊或阳坡草地。资源分布：1.分布于四川、西藏。2.分布于四川、云南、西藏等地。【性状】性状鉴别呈圆柱形，习称“铁杆木香”，或成纵槽状半圆柱形，习称“槽子木香”，稍弯曲，长10-30cm，直径1-3cm。表面黄褐色或暗褐色，具较细的纵皱纹，外皮脱落处可见丝瓜络状细脉纹，根头偶有黑色发粘的胶状特，习称“油头”或“糊头”。体较轻，质脆易折断。断面黄白色或黄色，散有黄色稀疏油点及裂隙，木榈较宽广，有放射状纹理；有的中心呈腐朽状。气微香，味苦，嚼之粘牙。显微鉴别根横切面：木栓层有残存。韧皮部有黄色木化的纤维束，与筛管相间排列，纤维束旁有石细胞，略呈成数环层状排列。形成层成环。木质部纤维束与导管群交互排列，灶伴有石细胞导管成束，呈多分歧状。韧皮射线、木射线及髓部薄壁组织中散有大型油室。薄壁细胞中含菊糖。粉末特征：川木香粉末黄色或黄棕色。①菊糖多见。②纤维黄色或近无色，长梭形或长条形，末端斜尖、平截或长尖，直径14-37μm，壁厚5-17μm，木化，孔沟明显，纹孔裂缝状或人字形、十字形。③网纹及具缘纹孔导管直径13-142μm，有的导管分子较短，长仅36μm。④石细胞少数，长方形，长47-127μm，直径25-40μ，壁厚5-9μm，纹孔及孔沟明显。此外，可见木栓细胞、油室碎片等。【化学成份】从川木香根中分得挥发油(volatileoil)，得率为0.8%，用GC/MS鉴定了其中26个成分，挥发油的主要成分为去氢木香内酯(dehydrocostuslactone)。根中含倍半萜内酯(sesquiterpenelactones)：愈创木-4(15)，10(14)，11(13)-三烯-12，6α-内酯[guaia-4(15)，10(14)，11(13)-triene-12，6α-olide]，3β-乙酰氧基愈创木-4(15)，10(14)，11(13)-三烯-12，6α-内酯[3β-acetoxyguaia-4(15)，10(14)，11(13)-trien-12，6α-olide]，3β-羟基-11βH-愈创木-4(15)，10(14)二烯-12，6α-内酯[3β-hydroxy-11βH-guaia-4(15)，10(14)-diene-l2，6α-olide]，3β-乙酰氧基-11βH-愈创木-4(15)，10(14)-二烯-12，6α-内酯[3β-acetoxy-11βH-guaia-4(15)，10(14)-diene-12，6α-olide］，10α，14-环氧-llβH-愈创木-4(15)烯-12，6α-内酯[10α，14-epoxy-11βH-guaia-4(15)-ene-12，6α，olide]，3β-羟基-10α，14-环氧-4β，11βH-愈创木-12，6α-内酯(3β-hydroxy-10α，14-epoxy-4β，11βH-guaiau-12，6α-olide)，10β，14-二羟基-11βH-一愈创木一4(15)-烯-12，6α-内酯[10β，14-dihydroxy-llβH-guaia-4(15)-ene-12，6α-olide]，3β，11β-二羟基愈创木-4(15)，10(14)-二烯-12，6α-内酯[3β，11β-dihdroxyguaia-4(15)，10(14)-diene-12，6α-otide]，11αH-愈创木-4(15)，10(14)-二烯-12，6α-内酯[llαH-guαia-4(15)，10(14)-diene-12，6α-olide]，3β-羟基-11αH-愈创木-4(15)，10(14)-二烯-12，6α-内酯[3β-hydroxy-11αH-guaia-4(15)，10(14)-diene-12，6α-olidJ，10β，14-二羟基-llαH-愈创木-4(15)-烯-12，6α-内酯[10β，14-dihydroxy-llαH-guaia-4(15)-ene-12，6α-olide〕，1β，2α-羟基-11βH-桉叶-4(15)烯-12，6α-内酯[1β，2α-dihydroxy-11βH-eu-desm-4(15)-ene-12，6α-olide]，1β，4α-二羟基-11βH-桉叶烷-12，6-内酯(1β，4α-dihydroxy-11βH-eudesman-12，6α-olide)，15-乙酰氧基-11βH-大牻牛儿-1(10)E，4E-二烯-12，6α-内酯[15-acetoxy-llβH-germacra-l(10)E，4E-diene-12，6α-olide]，lβ-羟基桉叶-4(15)，11(13)二烯-12，6α-内酯[lβ-hydroxyeudesm-4(15)，11(13)-diene-12，6α-olide]，4α-羟基-11βH-桉叶烷-12，6α-内酯(4α-hydroxy-11βH-eudesman-12，6α-olide)，11βH-大牻牛儿-l(10)E，4E二烯-12，6α内酯[11βH-germacra-l(10)E，4E-diene-12，6α-olide]，15-羟基-11βH-大牻牛儿-l(10)E，4E-二烯-12，6α-内酯[15-hydroxy-llβH-germacra-1(10)E，4E-diene-12，6α-olide〕，15-乙酰氧基大牻牛儿-l(10)E，4E，11(13)-三烯-12，6α-内酯[15-acetoxygermacra-1(10)E，4E，11(13)-triene-12，6α-olide〕,大牻牛儿-1(10)E,4E,11(13)-三烯-12,6α-内酯[germacra-1(10)E,4E,11(13)-triene-12,6α-olide],大牻牛儿-1(10)E,4E,11(B)-三烯-12,6α-内酯[germacra-1(10)E,4E,11(B)-triene-12,6α-olide],川木香醇(vladinol)A-F。【鉴别】理化鉴别取本品挥发油加异羟肟酸铁试剂2-3滴，呈橙红色反应（内酯反应）。【炮制】1.川木香：取药材,除去杂质及"油头",洗净,润透,切厚片,干燥。2.煨川木香：取净川木香片,在铁丝匾中,用一层草纸,一层川木香,间隔平铺数层,置炉火旁或烘干室内,烘煨至川木香中所含的挥发油渗至纸上,取出,放凉。3．饮片性状：川木香为厚片状,余参见"药材鉴别"。煨川木香形如川木香,色深,质脆。置阴凉干燥处。【性味】味辛；苦；性温【归经】归肝；胃；磊肠经【功能主治】行气止痛；温中和胃。主脘腹胀痛；呕吐；肠鸣泄泻；里急后重，两胁不舒；肝胆疼痛【用法用量】内服：煎汤，1.5-9g，宜后下；研末，0.5-0.9.【制剂】散剂。【附方】方一：六味木香散：川木香8g，余甘子5g，石榴子、西伯利亚紫堇各3g，小豆蔻、荜茇各2g，另加白糖适量。共研细粉。主治培根木布症、急腹症、胃脘刺痛及呕吐嗳气等。方二：十三味狮鬣散：川木香8g，余甘子、石榴子、五脉绿绒蒿、矮紫堇、西伯利亚紫堇、胡兀鹫粪、信筒子、唐古特青兰各3g，荜茇、干姜、芫荽子、小豆蔻各2g。共研细粉。主治培根木保症、血病、胆病、胃病、食积等。方三：黑草乌、诃子各37.5g，川木香10g，水菖蒲6g，麝香3g。共研细粉。主治虫病、疠病刺痛、白喉、炭疽、黄水病及麻风病。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿川乌  ","Content":"川乌【拼音名】ChuānWū【英文名】RADIXACONITI【别名】乌头、五毒根【来源】本品为毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliDebx.的干燥母根。6月下旬至8月上旬采挖，除去子根、须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈不规则的圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长2～7.5cm，直径1.2～2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，皱缩，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛辣、麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：后生皮层为棕色木栓化细胞；皮层薄壁组织偶见石细胞，单个散在或数个成群，类长方形、方形或长椭圆形，胞腔较大；内皮层不甚明显。韧皮部散有筛管群；内侧偶见纤维束。形成层类多角形。其内外侧偶有1至数个异型维管束。木质部导管多列，呈径向或略呈“Ｖ”形排列。髓部明显。薄壁细胞充满淀粉粒。粉末灰黄色。淀粉粒单粒球形、长圆形或肾形，直径3～22μｍ；复粒由2～15分粒组成。石细胞近无色或淡黄绿色，呈类长方形、类方形、多角形或一边斜尖，直径49～117μｍ，长113～280μｍ，壁厚4～13μｍ，壁厚者层纹明显，纹孔较稀疏。后生皮层细胞棕色，有的壁呈瘤状增厚突入细胞腔。导管淡黄色，主为具缘纹孔，直径29～70μm，末端平截或短尖，穿孔位于端壁或侧壁，有的导管分子粗短拐曲或纵横连接。（2）取本品粉末约5g，加乙醚30ml与氨试液3ml，浸渍1小时，时时振摇，滤过，取滤液6ml，蒸干，残渣加7％盐酸羟胺甲醇溶液10滴与0.1％麝香草酚酞甲醇溶液2滴，滴加氢氧化钾饱和的甲醇溶液至显蓝色后，再多加4滴，置水浴中加热1分钟，用冷水冷却。滴加稀盐酸调节pH值至2～3，加三氯化铁试液1～2滴与氯仿1ml，振摇，下层液显紫色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚10ml与氨试液0.5ml，振摇10分钟，滤过。滤液置分液漏斗中，加硫酸液（0.25mol/L）20ml，振摇提取，分取酸液适量，用水稀释后照分光光度法（附录ⅤA）测定，在231nm的波长处有最大吸收。【炮制】制川乌：将原药材拣净，放缸内或其它容器内，用凉水浸漂，每日换水2次，漂至口尝稍有麻辣味时取出；在浸漂过程里如发现有裂口破烂时可加些白矾；另外用甘草、黑豆煎汤，加入漂过的川乌，煮透，至内无白心时取出，去掉药渣，晒至半干，闷润后切片、晒干即可（每100斤用甘草5斤、黑豆10斤）。有些地区加甘草、鲜姜等辅料与草乌同蒸；有些地区分别用豆腐、甘草、金银花、鲜姜或皂角等辅料与草乌同煮。【性味】辛、苦，热；有大毒。【归经】归心、肝、肾、脾经。【功能主治】祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹，关节疼痛，心腹冷痛，寒疝作痛，麻醉止痛。【用法用量】一般炮制后用。【注意】生品内服宜慎。不宜与贝母类、半夏、白及、白蔹、天花粉、瓜蒌类同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿穿山甲  ","Content":"穿山甲《中国药典》【拼音名】ChuānShānJiǎ【英文名】SQUAMAMANIS【别名】山甲片、甲片【来源】本品为鲮鲤科动物穿山甲ManispentadactylaLinnaeus的鳞甲。收集鳞甲，洗净，晒干。【性状】本品呈扇面形、三角形、菱形或盾形的扁平片状或半折合状，中间较厚，边缘较薄，大小不一，长宽各为0.7～5cm。外表面黑褐色或黄褐色，有光泽，宽端有数十条排列整齐的纵纹及数条横线纹；窄端光滑。内表面色较浅，中部有一条明显突起的弓形横向棱线，其下方有数条与棱线相平行的细纹。角质，半透明，坚韧而有弹性，不易折断。气微腥，味淡。【鉴别】取本品粗粉约1g，加氯仿60ml，加热回流4小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加氯仿1ml使溶解，作为供试品溶液。另取穿山甲对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl,分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－丙酮（20:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以醋酐－硫酸（9:1）的混合液，在80℃加热数分钟，分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点。【炮制】穿山甲：除去杂质，洗净，干燥。炮山甲：取净穿山甲，大小分开，照烫法（附录ⅡD）用砂烫至鼓起，洗净，干燥。用时捣碎。醋山甲：取净穿山甲，大小分开，按上法烫至鼓起，醋淬，取出，干燥。用时捣碎。每100kg穿山甲，用醋30kg。【性味】咸，微寒。【归经】归肝、胃经。【功能主治】通经下乳，消肿排脓，搜风通络。用于经闭癓瘕，乳汁不通，痈肿疮毒，关节痹痛，麻木拘挛。【用法用量】5～9g,一般炮炙后用。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》穿山甲《*辞典》【出处】《本草图经》【拼音名】ChuānShānJiǎ【别名】鲮鲤甲（《别录》），鳢鲤甲（《补缺肘后方，），鲮鲤角（《本草衍义》），川山甲（《三因方》），鳖鲤甲（《本草经疏》），山甲（《本草求真》），甲片（《疡科遗编》），麒鳞片，鳞片、随碱片（《广西中药志》）。【来源】为鲮鲤科动物鲮鲤的鳞甲。捕得后杀死，去净骨肉，晒干，即为"甲壳"（亦称"甲张"）。将甲壳置沸水中，甲片自行脱落，晒干；或直接用沸水烫死，取下甲片，洗净晒干。【生境分布】主产广东、广西、云南、贵州；浙江、福建、湖南、安徽等地亦产。【性状】甲片随生长部位不同而形状大小不一。呈扇面形、菱形或盾形，一般长或宽1.5～5厘米，中央较厚，边缘较薄。背面青黑色，有纵线纹多条，底部边缘，有效条横线纹。腹面色淡较滑润，中央有一条弓形的横向棱线。角质，微透明，坚韧有弹性，很难折断。气微腥，味咸。以片匀、色青黑、无腥气、不带皮肉者为佳。【炮制】炮山甲：取拣净的穿山甲片，分开大小，另将砂子置锅内炒至轻松，加入穿山甲片，炒至鼓起呈金黄色时，取出，筛去砂子，放凉。醋山甲：用上法炒至鼓起呈金黄色时，筛去砂子，立即将炮山甲片倒入醋盆内，搅拌略浸，捞出，用水漂洗，晒干。（每穿山甲片100斤，用醋20～25斤）①《滇南本草》："土炒，炮用。"②《纲目》："方用或炮，或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎，土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲为力胜。"【性味】咸，凉。①《别录》："微寒。"②《药性论》："有大毒。"③《滇南本草》："性寒凉，味咸。"【归经】入肝、胃经。①《纲目》："入厥阴、阳明经。"②《本草汇言》："入足太阴，厥阴经。"【功能主治】消肿溃痈，搜风活络，通经下乳。治痈疽疮种，风寒湿痹，月经停闭，乳汁不通。外用止血。①《别录》："主五邪惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁瘘。"②陶弘景："疗疮癞。"③《药性论》："治山瘴疟。恶疮，烧敷之。"④《日华子本草》："治小儿惊邪，痔漏、恶疮、疥癣。"⑤《滇南本草》："治疥癞痈毒，破气行血，胸膈膨胀逆气，治膀胱疝气疼痛。"⑥《纲目》："除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。"⑦《本草再新》："搜风去湿，解热败毒。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入散剂。外用：研末撒或调敷。【注意】气血不足，痈疽已溃者慎服。《本草经疏》："痈疽已溃不宜服，痘疮元气不足不能起发者，不宜服。"【附方】①治痈疽无头：穿山甲、猪牙皂角（去皮、弦）各一两。共炙焦黄，为末。每用一钱，热酒调下。其疮破，以冬瓜藤为末敷，疮干即水调敷之，诸疖疮皆可用。（《小儿卫生总微论方》）②治肿毒初起：穿山甲插入谷芒热灰中，炮焦为末二两，入麝香少许。每服二钱半，温酒下。（《仁斋直指方》）③治痈疽，托毒排脓，五毒附骨在脏腑里，托出毒气，止痛内消：蜂房一两，穿山甲，蛇蜕、油发（并烧带生存性）各一分。上为末。每服二钱，入乳香末半钱，暖酒调下。（《普济方》穿山甲散）④治吹奶痛不可忍：穿山甲（炙黄）、木通各一两，自然铜半两（生用）。三味捣罗为散。每服二钱，温酒调下，不计时候。（《本草图经》）⑤治乳汁不通：穿山甲炮，研末，酒服方寸匕，日二服。（单骧·涌泉散）⑥治便毒便痈：穿山甲半两，猪苓二钱。并以醋炙研末。酒服二钱。外用穿山甲末和麻油、轻粉涂之。（《仁斋直指方》）⑦治聤耳出脓：穿山甲烧存性，入麝香少许吹之。（《鲍氏小儿方》）⑧治瘰疬溃坏：鲮鲤甲二十一片。烧研敷之。（《姚僧坦集验方》）⑨治蚁瘘疮多而孔小：烧鳢鲤甲。猪膏和敷。（《补缺肘后方》）⑩治气痔脓血：穿山甲一两（烧存性），肉豆扣仁三个。同为末。米饮调二钱服。甚者加猬皮一两，烧入。中病即已，不必尽剂。（《本草衍义》）⑾治喉癣：甲片五分（炙），白霜梅一个（炙），雄黄五分，枯矾一钱。上共研末。吹喉内。（《疡科遗编》穿山甲散）⑿治中风，手足偏废不举：川山甲、红海蛤（如棋子者）、川乌头（大者，生用）各二两。上为末。每用半两，捣烈葱白汁，和成厚饼，约径一寸半，贴在所患一边脚中心，用旧帛裹紧缚定，于无风密室中椅子上坐，椅前用汤一盆，将贴药脚于汤内浸，候汗出，即急去了药，汗欲出，身麻木，得汗周遍为妙。切宜避风，自然手足可举，如病未尽除，候半月二十日以后，再依此法用一次。仍服治风补理药。忌口远欲以自养。（《三因方》趁痛膏）⒀治但热不寒疟：穿山甲一两，干枣十枚。上同烧灰留性，研为细末。每服二钱，当发日，日未出时井水调下。（《杨氏家藏方》）⒁治痢，里急后重：穿山甲，好蛤粉等分。上为细末。每服一钱，好酒空心调服。（《普济方》）⒂治疝气膀胱疼痛：穿山甲（炒）三钱，茴香子二钱。为细末。每服二钱，滚水酒送下。（《滇南本草》）⒃治妇人阴颓，硬如卵状：穿山甲五钱。以沙炒焦黄为末。每服二钱，酒下。（《摘元方》）⒄治痘疮变黑：穿山甲，蛤粉炒。为末。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色。（《仁斋直指方》）【各家论述】①《纲目》："穿山甲，古方鲜用，近世风疟疮科通经下乳，用为要药，盖此物能窜经络达于病所故也。谚曰：穿山甲、王不留，妇人食了乳长流，亦言其迅速也。李仲南言其性专行散，中病即止，不可过服。又按《德生堂经验方》云：凡风湿冷痹之证，因水湿所致，浑身上下，强直不能屈伸，痛不可忍者，于五积散加穿山甲七片，炮熟，同全蝎炒十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一匙，热服取汗，避风。"②《医学衷中参西录》："穿山甲，味淡性平，气腥而窜，其走窜之性，无微不至，故能宣通脏腑，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚为病，皆能开之。以治疔痈，放胆用之，立见功效。并能治癥瘕积物，周身麻痹，二便秘塞，心腹疼痛。若但知其长于治疮，而忘其他长，犹浅之乎视山甲也。疔疮初起未成脓者，余恒用山甲、皂刺各四钱，花粉、知母各六钱、乳香、没药各三钱，全蜈蚣三条。以治横痃，亦极效验。其已有脓而红肿者，服之红肿即消，脓亦易出。至癥瘕积聚，疼痛麻痹，二便闭塞诸证，用药治不效者，皆可加山甲作向导。"【临床应用】用于止血:将穿山甲洗净晒干，用植物油炸成黄色（不宜过火），经日晒或自然挥发除去油质，研成细末（越细越干燥效果越好），分装于瓶内，高压灭菌，再入烤箱内干燥即成。用时将出血处沾干，迅速把止血粉均匀地撒在出血部位上（包括动脉出血），轻轻加压包扎。一般能在1～5分钟内完全止血。需缝合的伤口，把多余的止血粉用消毒盐水轻轻冲出后即可缝合（经动物实验证明，穿山甲粉缝于组织内完全可以吸收）。用于疝修补、阑尾切除、胃次全切除、骨瘤、脊椎骨折钢板固定、截肢等37例手术，有36例获得满意的止血效果，只有1例直肠息肉摘除后因不好压迫而效果不佳。【备注】进口的穿山甲商品，多来自越南、缅甸、印度尼西亚等地。一般分大甲片与小甲片。大甲片灰黄色，习称"铜甲片"，品质较次；小甲片褐色，习称"铁甲片"，品质较优。【摘录】《*辞典》穿山甲《中华本草》【出处】出自《本草图经》【拼音名】ChuānShānJiǎ【英文名】PangolinScales【别名】鲮鲤甲、鳣鲤甲、鲮鲤角、川山甲、鳖鲤甲、山甲、甲片、麒麟片、麟片、随碱片、山甲片、钱鲤甲【来源】药材基源：为鲮鲤科动物鲮鲤的鳞片。拉丁植物动物矿物名：ManispentadactylaLinnaeus采收和储藏：全年均可捕捉，捕后杀死，剥取甲皮，放入沸水中烫，等鳞片自行脱落，捞出，洗净，晒干，名“甲片”。【原形态】鲮鲤，身体背面、四肢外侧和尾部披覆瓦状角鳞片，头细，吻尖，眼小，舌长，无齿，趾（指）爪强健有力。全身的鳞片间杂有数根刚毛，颜面从下颌开始，过胸腹直尾基以及四肢内侧无鳞而着生稀毛。两颊、眼、耳周亦被毛。四肢精短，前肢比后肢长；前足爪长于后足爪，中间趾爪特别粗长，是为挖掘的强劲工具。鳞甲颜色有黑褐色和棕褐色两种类型，以前者为多见。老兽的鳞片边缘，呈橙褐色或灰褐色，每一鳞片自基部始有纵纹，年龄越大纹数越短少。初生兽则鳞软色白，1月龄后渐次角化并变为褐色。鳞片形状大体有3种：背鳞呈阔棱形，较扁平；腹侧，前4肢近腹内侧和后肢鳞呈盾状，鳞片中央有龙骨状突起，该突起亦随年龄而减少，老年个体几乎沙失；尾侧鳞呈折合状。【生境分布】生态环境：栖息于丘陵山地的树林、灌丛、草莽等各种环境中但极少在石山秃岭地带。掘洞穴居，昼伏夜出，能爬树游水，遇敌受惊时，将头裹在腹部，踯成一团。听觉、视觉差，嗅觉灵敏。食物以白蚁为主，亦食黑蚁、蚁的幼虫和其他昆虫的幼虫。发情期雌雄同居。交配后即分开，幼仔由雌兽培育，产仔期多在冬季，每胎1仔。资源分布：主要分布于我国南方，其中以福建、广东、广西和云南等地数量较多。【性状】性状鉴别，本品呈扇面形、三角形、菱形或盾形的扁平状或半折合状，中间较厚，边缘较薄。大小不一，长宽各约0.5-5cm。背面黑褐色或黄褐色，有光泽，腹面色较浅，中部有一条明显突起的弓形横向棱线，其下方有数条与棱线相平行的细纹。角质微透明，坚韧而有弹性，不易折断。气微腥，味微咸。显微鉴别，粉末淡黄色，呈无定形碎块，近无色、淡黄色或黄色，大多有大小不一的类圆形、椭圆形或不规则形空洞，碎块缘凹凸不平或有凹陷，偶见细纹斑。【化学成份】穿山甲的鳞片含硬脂酸（stearicacid），胆甾醇（cholesterol），N-丁基-二十三（碳）酰胺（N-butyltricosylamide），碳原子数为26-29的两个脂肪族酰胺，环（L-丝氨酰-L酪氨酰）二肽[cyclo(L-seryl-L-tyrosyl)]和环（D-丝氨酰-L-酪氨酰）-L-酪氨酰二肽[cyclo(D-seryl-L-tyrosyl)]，又含锌、钠、钛、钙、铅、硅、磷、铁、锰、铬、镁、镍、铜、钡、硼、铝、钼、锡等18种元素。水溶液含天冬氨酸（asparticacid），苏氨酸（threonine），丝氨酸（serine）谷氨酸（glutamicacid），甘氨酸（glycine），丙氨酸（alanine），半胱氨酸（cysteine），缬氨酸（valine），蛋氨酸（methionine），异亮氨酸（isoleucine），亮氨酸（leucine），酪氨酸（tyrosine），苯丙氨酸（phenylalanine），赖氨酸（lysine），精氨酸（arginine），脯氨酸（proline）等16种游离氨基酸。还含挥发油和水溶性生物碱等。【药理作用】1.降低血液粘度作用：1.1.对大白鼠凝血时间的影响：取大白鼠30只，体重300±20g,随机分成2组，分别腹腔注射穿山甲片水煎液（浓度10%）及等容量生理盐水，1小时后，再次给药。然后注射戊巴比妥钠麻醉，鼠尾取血，测定玻片、毛细管凝血时间及毛细管高度。本实验结果表明，穿山甲片的水煎液有明显延长大白鼠凝血时间的作用和降低大白鼠血液粘度的作用。1.2.对小白鼠凝血时间的影响：取小白鼠36只（18±2g），随机等分为3组，分别灌胃穿山甲片水煎液及等量生理盐水，3天后，眼眶后静脉丛取血，用毛细管法测定凝血时间。实验结果表明，穿山中片的水煎液有明显延长小白鼠凝血时间和降低小白鼠血液粘度的作用。2.抗炎作用：取小白鼠84只，随机分组，灌胃穿山甲片水煎液和生理盐水，1周后，将小鼠左耳正反面涂以巴豆油液（内含巴豆油2%，无水乙醇20%，无水乙醚78%）使其发炎肿胀，4小时后，将小白鼠处死，迅速剪下两耳，以直径4mm的不锈钢圆冲冲下一圆面，精称，左右耳之差即为左耳实际肿胀重量，计算肿胀百分率，结果见表4。实验结果表明穿山甲片的水提液、醇提液均有明显的抗巴油油引起的小白鼠耳部炎症作用（P＜0．01，P＜0．05）。3.对小白鼠常压缺氧的耐受能力的影响：穿山甲片中的环二肽Ⅵ和Ⅶ能够提高小白鼠常压缺氧的耐受能力。【鉴别】理化鉴别，取炮制后的穿山甲片5g，研碎，加95%乙醇50ml浸泡过夜，过滤得乙醇提取液。取上述乙醇提取液5ml蒸干，用氯仿1ml溶解，沿管壁滴加浓硫酸，则上层呈淡蓝色，中间有一棕色环，下层黄棕色，紫外光灯下可见绿色荧光。取上述醇提取液1ml加茚三酮试剂水浴加热10min，呈紫色，取炮制后的穿山甲片2g，研碎，用稀盐酸浸泡过夜，过滤，得酸水提取液加硅钨酸试剂，则可产生白色絮状沉淀。【炮制】炮山甲：取拣净的穿山甲片，分开大小，另将砂子置锅内炒至轻松，加入穿山甲片，炒至鼓起呈金黄色时，取出，筛去砂子，放凉。醋山甲：用上法炒至鼓起呈金黄色时，筛去砂于，立即将炮山甲片倒入醋盆内，搅拌略浸，捞出，用水漂洗，晒干。(每穿山甲片100厅，用醋50斤)1.《滇南本草》：土炒，炮用。2.《纲目》：方用或炮，或烧，或酥炙、醋炙、童便炙，或油煎，土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲为力胜。【性味】味咸；性微寒【归经】肝；胃经【功能主治】活血散结；通经下乳；消痈溃坚。主血瘀经闭；症瘕；风湿痹痛；乳汁不下；痈肿；瘰疬【用法用量】内服：煎汤，3-9g，或入散剂。外用：适量，研末撒或调敷。【注意】气血虚弱、痈疽已溃者及孕妇禁服。【附方】①治痈疽无头：穿山甲、猪牙皂角(去皮、弦)各一两。共炙焦黄，为末。每用一钱，热酒调下。其疮破，以冬瓜藤为末敷，疮干即水调敷之。诸疖疮皆可用。(《小儿卫生总微论方》)②治肿毒初起：穿山甲插入谷芒热灰中，炮焦为末二两，入麝香少许。每服二钱半，温酒下。(《仁斋直指方》)③治痈疽，托毒排脓，五毒附骨在脏腑里，托出毒气，止痛内消：蜂房一两，穿山甲、蛇蜕、油发(并烧带生存性)各一分。．上为末。每服二钱，入乳香末半钱，暖酒调下。(《普济方》穿山甲散)④治吹奶痛不可忍：穿山甲(炙黄)、木通各一两，自然铜半两(生用)。三味捣罗为散。每服二钱，温酒调下，不计时候。(《本草图经》)⑤治乳汁不通：穿山甲炮，研末，酒服方寸匕，日二服。(单骧·涌泉散)⑥治便毒便痈：穿山甲半两，猪苓二钱。并以醋炙研末。酒服二钱。外用穿山甲末和麻油、轻粉涂之。(《仁斋直指方》)⑦治耵耳出脓：穿山甲烧存性，入麝香少许吹之。(《鲍氏小儿方》)⑧治瘰疬溃坏：鲮鲤甲二十一片。烧研敷之。(《姚僧坦集验方》)⑨治蚁瘘疮多而孔小：烧鱣鲤甲。猪膏和敷。(《补缺肘后方》)⑩治气痔脓血：穿山甲一两(烧存性)，肉豆扣仁三个。同为末。米饮调二钱服。甚者加猬皮一两，烧入。中病即巳，不必尽剂。(《本草衍义》)11.治喉癣：甲片五分(炙)，白霜梅一个(炙)，雄黄五分，枯矾一钱。上共研末。吹喉内。(《疡科遗》穿山甲散)12.治中风，手足偏废不举：川山甲、红海蛤(如棋子者)、川乌头(大者，生用)各二两。上为末。每用半两，捣烈葱白汁，和成厚饼，约径一寸半，贴在所患一边脚中心，用旧帛裹紧缚定，于无风密室中椅子上坐，椅前用汤一盆，将贴药脚于汤内浸，候汗出，即急去了药，汗欲出，身麻木，得汗周遍为妙。切宜避风，自然手足可举，如病未尽除，候半月二十日以后，再依此法用一次。仍服治风补理药。忌口远欲以自养。(《三因方》趁痛膏)13.治但热不寒疟：穿山甲一两，干枣十枚。上同烧灰留性，研为细末。每服二钱，当发日，日未出时井水调下。(《杨氏家藏方》)14.治痢，里急后重：穿山甲、好蛤粉等分。上为细末。每服一钱，好酒空心调服。(《普济方》)15.治疝气膀胱疼痛：穿山甲(炒)三钱，茴香子二钱。为细末。每服二钱，滚水酒送下。(《滇南本草》)16.治妇人阴TUI，硬如卵状：穿山甲五钱。以沙炒焦黄为末。每服二钱，酒下。(《摘元方》)17.治痘疮变黑：穿山甲，蛤粉炒。为末。每服五分，入麝香少许，温酒服。即发红色。(《仁斋直指方》)【各家论述】1.《纲目》：穿山甲，古方鲜用，近世风疟疮科通经下乳，用为要药，盖此物能窜经络达于病所故也。谚曰：穿山甲、王不留，妇人食了乳长流，亦言其迅速也。李仲南言其性专行散，中病即止，不可过服。又按《德生堂经验方》云：凡风湿冷痹之证，因水湿所致，浑身上下，强直不能屈伸，痛不可忍者，于五积散加穿山甲七片，炮熟，同全蝎炒十一个，葱、姜同水煎，入无灰酒一匙，热服取汗，避风。2.《医学衷中参西录》：穿山甲，味淡性平，气腥而窜，其走窜之性，无微不至，故能宣通脏腑，贯彻经络，透达关窍，凡血凝血聚为病，皆能开之。以治疔痈，放胆用之，立见功效。并能治症瘕积聚，周身麻痹，二便秘塞，心腹疼痛。若但知其长于治疮、而忘其他长，犹浅之乎视山甲也。疔疮初起未成脓者，余恒用山甲、皂刺各四钱，花粉、知母各六钱、乳香、没药各三钱，全蜈蚁三条。以治横痃，亦极效验。其已有脓而红肿者，服之红肿即消，脓亦易出。至症瘕积聚，疼痛麻痹，二便闭塞诸证，用药治不效者，皆可加山甲作向导。3.《别录》：主五邪惊啼悲伤，烧之作灰，以酒或水和方寸匕，疗蚁瘘。4.陶弘景：疗疮癞。5.《药性论》：治山瘴疟。恶疮，烧敷之。6.《日华子本草》：治小儿惊邪，痔漏、恶疮、疥癣。7.《滇南本草》：治疥癞痈毒，破气行血，胸膈膨胀逆气，治膀胱疝气疼痛。8.《纲目》：除痰疟寒热，风痹强直疼痛，通经脉，下乳汁，消痈肿，排脓血，通窍杀虫。9.《本草再新》：搜风去湿，解热败毒。【临床应用】用于止血。将穿山甲洗净晒干，用植物油炸成黄色(不宜过火)，经日晒或自然挥发除去油质，研成细末(越细越干燥效果越好)，分装于瓶内，高压灭菌，再入烤箱内干燥即成。用时将出血处沾干，迅速把止血粉均匀地撒在出血部位上(包括动脉出血)，轻轻加压包扎。一般能在1-5分钟内完全止血。需缝合的伤口，把多余的止血粉用消毒盐水轻轻冲出后即可缝合(经动物实验证明，穿山甲粉缝于组织内完全可以吸收)。用于疝修补、阑尾切除、胃次全切除、骨瘤、脊椎骨折钢板固定、截肢等37例手术，有36例获得满意的止血效果，只有1例直肠瘜肉摘除后因不好压迫而效果不佳。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿穿心莲  ","Content":"穿心莲《中国药典》【拼音名】ChuānXīnLián【英文名】HERBAANDROGRAPHIS【别名】榄核莲、一见喜、斩舌剑、苦草、苦胆草、四方草【来源】本品为爵床科植物穿心莲（圆锥须药草）Andrographispaniculata（Burm.f.）Nees的干燥地上部分。秋初茎叶茂盛时采割，晒干。【性状】本品茎呈方柱形，多分枝，长50～70cm，节稍膨大；质脆，易折断。单叶对生，叶柄短或近无柄；叶片皱缩、易碎，完整者展开后呈披针形或卵状披针形，长3～12cm,宽2～5cm，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状；上表面绿色，下表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。【鉴别】（1）本品叶横切面：上表皮细胞类方形或长方形，下表皮细胞较小，上、下表皮均有含圆形、长椭圆形或棒状钟乳体的晶细胞；并有腺鳞，有时可见非腺毛。栅栏组织为1～2列细胞，贯穿于主脉上方；海绵组织排列疏松。主脉维管束外韧型，呈凹槽状，木质部上方亦有晶细胞。叶表面制片：上下表皮均有增大的晶细胞，内含大型螺状钟乳体，直径约至36μm,长约至180μm，较大端有脐样点痕，层纹波状，下表皮气孔密布，直轴式，副卫细胞大小悬殊，也有不定式。腺鳞头部扁球形，4、6（8）细胞，直径至40μm；柄极短。非腺毛1～4细胞，长约至160μm，基部直径约至40μm，表面有角质纹理。（2）取[含量测定]项下的供试品溶液，作为供试品溶液。另取穿心莲对照药材0.5g，加乙醇30ml，超声处理30分钟，滤过，滤液浓缩至约50ml，作为对照药材溶液。再取脱水穿心莲内酯、穿心莲内酯对照品，加无水乙醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液与对照药材溶液各6μl、对照品溶液4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以氯仿-醋酸乙酯-甲醇（4：3：0.4）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点；喷以2％3，5-二硝基苯甲酸乙醇溶液与2mol/L氢氧化钾溶液的等量混合液（临用时配制），立即在日光下观察，供试品色谱中，在与对照药材色谱和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性味】苦，寒。【归经】归心、肺、大肠、膀胱经。【功能主治】清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热，咽喉肿痛，口舌生疮，顿咳劳嗽，泄泻痢疾，热淋涩痛，痈肿疮疡，毒蛇咬伤。【用法用量】6～9g；外用适量。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）口服穿心莲0.5～1两时，可出现恶心，食欲不振等副作用；胃、十二指肠溃疡病患者不宜服用。【摘录】《中国药典》穿心莲《*辞典》【出处】广州部队《常用中草药手册》【拼音名】ChuānXīnLián【别名】春莲秋柳（《岭南采药录》），一见喜（《泉州本草》），榄核莲、苦胆草、斩蛇剑、圆锥须药草（广州部队《常用中草药手册》），日行千里、四方莲、金香草、金耳钩、春莲夏柳、印度草（《广东中草药》），苦草（《福建中草药》）。【来源】为爵床科植物穿心莲的全草或叶。夏季采收。【原形态】一年生草本，高40～80厘米。茎方形，多分枝，节呈膝状膨大，茎叶具有苦味。叶对生，纸质，叶片长圆状卵形至披针形，长2～8厘米，宽1～3厘米，先端渐尖，基部楔形，全缘或有浅齿，叶柄短或近于无柄。疏散圆锥花序生于枝顶或叶腋；花冠白色，近唇形，常有淡紫色条纹。蒴果长椭圆形，长约1.5厘米，宽约0.5厘米，成熟时2瓣开裂。种子细小，红色。【生境分布】长江以南温暖地区多栽培。热带、亚热带部分地区有野生。【化学成份】叶含二萜内酯化合物：穿心莲甲素即脱氧穿心莲内酯0.1％以上，穿心莲乙素即穿心莲内酯1.5％以上，穿心莲丙素即新穿心莲内酯0.2％以上；及高穿心莲内酯，潘尼内酯。还含穿心莲烷，穿心莲酮，穿心莲甾醇，β-谷甾醇-D-葡萄糖甙等。根除含穿心莲内酯外，还含5-羟基-7，8，2’，3’-四甲氧基黄酮、5-羟基-7，8，2’-三甲氧基黄酮、5，2’-二羟基-7，8-二甲氧基黄酮、芹菜素-7，4’-二甲醚、α-谷甾醇等。全草尚含14-脱氧-11-氧化穿心莲内酯、14-去氧-11，12-二去氢穿心莲内酯，另据初步分析，还含甾醇皂甙、糖类及缩合鞣质等酚类物质。又从叶、嫩枝、胚轴、根和胚芽所得的愈合组织，经培养分离，得三种倍半萜内酯化合物：榄核莲内酯A、B和C。【药理作用】①抗菌作用穿心莲中所含新穿心莲内酯在临床上对细菌性痢疾的疗效较氯霉素与痢特灵为优，且无副作用和毒性。体外试验，穿心莲水煎剂及从其中分离出之粗结晶，均对钩端螺旋体的某些型别有抑制或杀灭作用，煎剂对肺炎球菌、甲链球菌及卡他球菌有一定抑制作用。②抗病毒作用穿心莲煎剂对孤儿病毒ECHO11引起的人胚肾细胞的退变有延缓作用。③其他作用煎剂及水提取物（煎剂加酒精除去沉淀者）对离体兔心无明显作用，水提取物在大鼠后肢血管灌流试验中有显着舒张血管的作用，麻醉狗静脉注射上述二种制剂0.1克生药/公斤，对血压无明显作用，对离体豚鼠回肠、大鼠子宫均无明显作用，煎剂对离体兔十二指肠有抑制作用，水提取物则无。【性味】《泉州本草》："味苦，性寒，无毒。"【归经】《泉州本草》："入心、肺二经。"【功能主治】清热解毒，凉血消肿。治急性菌痢，胃肠炎，感冒，流脑，气管炎，肺炎，百日咳，肺结核，肺脓疡，胆囊炎，高血压，鼻衄，口咽肿痛，疮疖痈肿，水火烫伤，毒蛇咬伤。①《岭南采药录》："能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。"②《泉州本草》："清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。"③广州部队《常用中草药手册》："治急性菌痢，胃肠炎，感冒发烧，扁桃体炎，肺炎，疮疖肿毒，外伤感染，肺结核，毒蛇咬伤。"④《江西草药》："清热凉血，消肿止痛，治胆囊炎，支气管炎，高血压，百日咳。"⑤《常用中草药彩色图谱》："清热消炎，止痛止痒，解蛇毒。治腮腺炎，结合膜炎，流脑。"⑥《广西中草药》："止血凉血，拔毒生肌，治肺脓疡，口腔炎。"⑦广州空军《常用中草药手册》："治鼻衄，口腔出血。"⑧《福建中草药》："清热泻火。治肺结核发热，热淋，鼻窦炎，中耳炎，胃火牙痛，汤火伤。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱；或研末。外用：煎汁涂或研末调敷。【附方】①治细菌性痢疾，阿米巴痢疾，肠炎：穿心莲鲜叶十至十五片。水煎调蜜服。（《福建中草药》）②治急性菌痢。胃肠炎：穿心莲三至五钱。水煎服，每日一剂，二次分服。（江西《草药手册》）③治感冒发热头痛及热泻：一见喜研末。每次三分，日服三次，白汤送下。（《泉州本草》）④治流行性感冒，肺炎：一见喜干叶研末。每次一钱，日三至四次。（《福建中草药》）⑤治支气管炎、肺炎：穿心莲叶三钱。水煎服。（《江西草药》）⑥治大叶性肺炎：一见喜六钱，梅叶冬青一两，麦门冬五钱，白茅根一两，金银花五钱。水煎，分二次服，每日一剂。（江西《草药手册》）⑦治肺结核（轻症），发热：㈠一见喜干叶研末，蜜丸梧桐子大。每次十五至三十粒，日二至三次，开水下。（《福建中草药》）㈡一见喜五钱，十大功劳叶五钱，丰城鸡血藤一两。水煎，分二次服，每日一剂，十五至三十天为一疗程。（江西《草药手册》）⑧治百日咳：穿心莲叶三片。水泡，蜂蜜调服，日三次。⑨治胆囊炎：穿心莲五钱，六月雪二两，大青根一两半，黄栀子根一两，虎刺一两，阴行草一两。水煎服，如食欲不振，加野山楂果（炒）二两。⑩治高血压（充血型）：穿心莲叶五至七片。开水泡服，一日数次。（⑧方以下出《江西草药》）⑾治口腔炎，扁桃体炎：一见喜干叶研末，一钱至一钱半。调蜜，开水送服。（《福建中草药》）⑿治咽喉炎：穿心莲（鲜）三钱。嚼烂吞服。（《江西草药》）⒀治急性阑尾炎：野菊花一两，一见喜五钱。水煎，每日二剂分服。（江西《草药手册》）⒁治疖肿，蜂窝组织炎：三颗针五钱，一见喜五钱，金银花三钱，野菊花三钱，七叶一枝花二钱。水煎服。（江西《草药手册》）⒂治鼻寞炎，中耳炎，结合膜炎，胃火牙痛：鲜一见喜全草三至五钱，水煎服；或捣汁滴耳。⒃治热淋：鲜一见喜叶十至十五片。捣烂，加蜜，开水冲服。⒄治汤火伤，一见喜干叶研末调茶油或鲜叶煎汤涂患处。⒅治毒蛇咬伤：㈠一见喜鲜叶捣烂调旱烟筒内的烟油外敷；另取鲜叶三至五钱，水煎服。（⒂方以下出《福建中草药》）㈡一见喜一两，七叶-枝花三钱，狭叶韩信草一两，白花蛇舌草一两。每日一至二剂，水煎服。（江西《草药手册》）⒆治阴囊湿疹：一见喜粉三十克。甘油加至一百毫升，调匀涂患处。（江西《草药手册》）【临床应用】①治疗各种感染性疾病穿心莲具有消炎解毒作用，临床上曾应用于多种感染性疾病，包括外伤感染、疖、痈、丹毒、上呼吸道感染、急慢性扁桃体炎、急慢性咽喉炎、急慢性支气管炎、急性菌痢、急性胃肠炎、尿路感染、子宫内膜炎、盆腔炎、中耳炎、牙周炎等，均有不同程度的疗效。制剂及用法：目前已制成注射刑、口服胶囊或片剂，用量须视各地生产制剂的不同含量而异。对一般的炎症感染，可以穿心莲干草2～3钱煎服，每日1剂；或片剂（每片相当原生药1克）内服，每次4～8片，每日3～4次。对皮肤化脓性感染创面，可用穿心莲叶研末，制成1：4水溶液，浸纱布外敷创口。对化脓性中耳炎可制成滴耳剂局部应用，同时内服穿心莲片剂。②治疗钩端螺旋体病用穿心莲叶提出的有效部分，制成0.05克片剂，每片含结晶物质20毫克，成人每次0.1～0.2克，日服4～6次。经治76例，治愈72例，无效4例。治愈病例的主要临床症状和体征均在3天内明显减轻。治疗期间来见任何毒性反应。此外，也曾用穿心莲片剂口服预防钩端螺旋体病，成人每天3克（按干粉计），1次顿服或2次分服，每周连服3天，共服5周，经2000余例观察，有一定的预防效果。但服药期间发现有轻度腹痛、腹泻、腰痛、头晕、头痛等症状，均在1～3天自行消失，这些症状究系服药的副作用，抑或由其他原因引起，尚难肯定。③治疗肠伤寒用复方穿欣莲煎剂（穿心莲2两，如意花根1两，一枝黄花6两，水煎服），每天1剂，用至退热后3～5天停药。共治疗19例，全部治愈，未发现合并症。服药至体温恢复正常时间为1～11天，有1例在服药后8小时体温即恢复正常，另5例在2天内恢复正常。治疗过程中，对5例合并有中毒性肝炎及贫血者，加用维生素；对2例合并肺炎者，加用链霉素肌注；对个别高热者曾临时加用退热药1～2次口服；未使用激素。④治疗急性黄疽型肝炎用穿心莲干叶制成的100％注射液，每日肌注1次，每次2亳升；同时用干叶粉压制成的片剂口服，每片0.2克，每次2～4片，日服3次，部分病例辅以维生素B1及C。共治疗32例，用药24～73天，临床痊愈10例（31.2％），显著进步15例（46.7％），进步6例（18.7％），无效1例（3.3％）。穿心莲治疗后，自觉症状多在2周内消失，黄疸在4～24天内退尽；治疗后肝肿回缩至正常者占90.6％，肝功能恢复正常者占31.2％。⑤治疗肺炎及其他呼吸道炎症采用穿心莲肌注，成人每日2～4次，每次2毫升（每毫升含生药4克），待症状明显好转后改为每8～12小时肌注1次。治疗58例肺炎及其他呼吸道炎症，计痊愈36例，显效12例。对19例轻型小儿支气管肺炎，用穿心莲注射液肌拄，1岁以上每次2毫升，1岁以下每次1毫升，均每日2次，治程最长者14天，最短3天，全部治愈（临床症状及肺部物理征消失）。另一报道以复方穿心莲注射液治疗流行性哮喘性肺炎107例，年龄1～9岁，多数为2～4岁。均每日肌注2～3次，每次2毫升。哮喘气促症状一般于用药后24小时内消退；体温平均4天退至正常；肺部哮鸣音及湿性罗音在3～11天内消失。个别病例曾加用四环素、氨茶碱及强的松，一般病例均同时应用非那根咳嗽糖浆。复方穿心莲注射液每2毫升中含穿心莲1克，银花0.5克，鱼腥草0.6克，注射时除个别有局部肿痛外，未见不良反应。⑥治疗小儿消化不良和菌痢用20％穿心莲注射液行穴位注射，每日1次。2岁以下每日2毫升，2～7岁3毫升，7岁以上4毫升。穴位分两组：㈠足三里、长谷（脐旁2寸半）；㈡上巨虚、止泻（脐下2寸半）。每日交替选用一组，每穴注射全量的1/2。治疗消化不良34例，菌痢52例，一般注射一次即开始见效，菌痢多数在2～4天痊愈或显效，消化不良在2～5天痊愈或显效。⑦治疗小儿乙型脑炎对轻症病例，2～4岁每日用穿心莲2钱，狗肝菜2钱（均为干品）煎服，5～10岁剂量加倍，服时另加白糖矫味。共观察16例，一般服药5天内体温下降，症状好转，未见后遗症。⑧治疗麻风曾用单味穿心莲治疗32例，其中瘤型19例，结核型7例，界线型6例。绝大多数口服片剂，初期每天16～24片（每片含原生药1克），后期每天24～48片，均为4次分服。个别合并静脉注射穿心莲0.5克，或穿心莲钾盐320毫克，均为每日1次。结果有5例治愈，16例显效，8例进步。患者服穿心莲后食欲增进，体重增加，一般健康状况明显改善，未出现任何不良副作用。另有53例经与砜类药物合并治疗，效果似更为显著。又一报道观察12例，其中瘤型11例。多数与氨苯砜或三桠苦合并治疗。结果：显著进步4例，进步6例，无效2例。剂量：肌肉注射每天4～5毫升，口服胶囊每天6～24粒（每粒0.3克）。⑨治疗毒蛇咬伤取新鲜穿心莲5钱，伽蓝菜1.5两，捣烂冲米酒1次顿服；或取干品切碎，加米酒浸泡1～2周，过滤备用。曾治疗毒蛇咬伤32例，均有效。⑩治疗血栓闭塞性脉管炎制成穿心莲静脉注射液，每支20毫升，含生药70～100克。采用动脉及静脉交替注射方法。第1天选患肢股动脉或肱动脉，快速推注穿心莲20～40毫升，注后压迫3～5分钟；第2天在患肢病变部位上约30厘米处，用一脉压带压迫注射处上段（以暴露静脉及阻挡药液向心回流），针头采用离心方向将药液20～40毫升逆行注入静脉内，然后根据病人忍受程度，保留脉压带继续压迫10～20分钟。在推药及压迫过程中，病人肢端有不同程度的胀麻感，均属正常。如此交替进行，10天为一疗程，休息2～3天后再继续下一疗程。应坚持治疗3～6个月。据50例观察，总有效率（包括临床治愈、显效及好转）占90％。治疗过程中应耐心处理创面，同时坚持戒烟。⑾治疗恶性葡萄胎与绒毛膜上皮癌用穿心莲静脉滴注加手术治疗恶性葡萄胎与绒癌肺及阴道结节广泛转移7例，5例治愈，1例好转，1例死亡。治愈病例出院后均能参加体力劳动，定期追访，未见复发。实践证明，穿心莲对恶性葡萄胎与绒癌子宫的原发病灶消失，肺及阴道转移灶之吸收，均有较明显的效果。一般每日滴注30毫升左右即见疗效，每日80毫升左右可使血液中嗜酸性白细胞升高。对有寒战、发热反应者，静滴时同时加用异丙嚎，使反应减轻或消失。此药寒凉，长期使用可致恶心、腹泻、胃口不佳，配合其他中药调理，可渐消失。⑿治疗神经性皮炎、湿疹内服穿心莲片剂，日服3～4次，每次3～4片，7天为一疗程，必要时可给2～3个疗程，同时配合局部治疗。经治疗24例，其中神经性皮炎泛发性者7例，限局性者9例，亚急性及慢性湿疹8例。观察6～8个月，痊愈者4例，显着进步者15例，进步者5例。据部分地区的不完全统计，穿心莲注射液肌肉注射后发生过敏反应的已有10余例。反应剧烈的表现为胸闷、气急、面色苍白、口唇青紫、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等，反应轻的一般表现为腹痛、呕吐、哮喘、荨麻疹、丘疹、头晕，头胀、喷嚏等。出现反应的时间有即时的，也有在注射后5～20分钟出现的。经抢救后，一般在5～45分钟内逐渐好转，个别的经24小时始恢复。【摘录】《*辞典》穿心莲《中华本草》【出处】出自广州部队《常用中草药手册》【拼音名】ChuānXīnLián【英文名】CommonAndrographisHerb,HerbofCommonAndrographis【别名】一见喜、万病仙草、四支邦、槛核莲、苦胆草、斩龙剑、日行千里、四方莲、金香草、金耳钩、春莲夏柳、印度草、苦草【来源】药材基源：为爵床科植物穿心莲的全草。拉丁植物动物矿物名：AndrographisPaniculata(Burm.F.)Nees[JustlciaPaniculataBurm.F.]采收和储藏：在播种当年9-10月花盛期和种子成熟初期采收。齐地割取全株晒干或割取全株后，摘下叶子分别晒干。每1hm2产量约3000-6000kg，高产可达11250kg。【原形态】穿心莲一年生草本。茎直立，具4材，多分枝，节分枝，节处稍膨大，易断。叶对生；叶片披针形成长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，边缘浅波状，两面均无毛。总状花序顶生和腋生，集成大一型的圆锥花序；苞片和小苞片微小，披针形；萼有腺毛；花冠淡紫色，二唇形，上唇外和小苞片微小，披针形；萼有腺毛；花冠淡紫色，二唇形，上唇外糨，2裂，下唇直立，3浅裂，裂片覆瓦状排列，花冠筒与唇瓣等长；雄蕊2，伸出，药药2室，药室一大一小，大的基部被髯毛，花丝有毛。蒴果扁，长椭圆形，长约1cm，中间具一汉，微被腺毛。种子12颗，四方形。花期9-10月，果期10-11月。【生境分布】我国南方诸地均有栽培。本种原产东南亚。【栽培】生物学特性喜高温湿润气候。喜阳光充足、喜肥。种子发芽和幼苗生长期适温为25-30℃气温下降到15-20℃时生长缓慢；气曙降至8℃左右，生长停滞；遇0℃左右低温或霜冻，植株全部枯萎。以肥沃、疏松、排水良好的酸性和中性砂壤土栽培为宜，pH8。0的碱性土仍能正常生长。栽培技术种子繁殖：育苗移栽法法或直播法，龙以育苗移栽法为主。当9-10月果实呈共同褐色时，在早晨露水未干前分批采摘，放在荫凉处后熟几日，用罩子盖住，以免种子弹跳损失，待果荚全部开裂后，筛去果皮，取得种子。穿心莲种子细小，千粒重0.93-1.52g，种皮坚硬，外包有一层蚶质，对播种技术要求较高。苗床土壤要求肥沃疏松，耙平整细，种子在播种前要用细砂纸或砂磨去种皮蜡质再用温水浸种，再放在30℃温箱中催芽，然后播种，在广东、福建等地春季2月下旬-3月上旬；秋季在7月播种在高畦苗床上。江、浙、四川则用温床育苗于3月中、下旬，冷床育苗于4月。华北、西北地区温室宜在3月上、中旬，温床于4月上旬、阳畦于4月中旬，塑料大棚以4月15-20日播种为宜。苗床管理，主要是控制知当的温度和湿度。出苗前要经常保持苗床湿润，畦内相对湿度保持70%-80%为宜。苗出齐后，应控制土壤湿度，以防猝倒病发生。苗高6-7cm，有3-4对真叶时即可移栽。直播在江、浙不宜早于4月中、下旬，四川4月中旬-5月上旬，北京以5月中旬为宜。栽培时最好分种子田（专供采种用）和商品田（专门收割全草供药用）两种。种子田应有5月-6月上旬移栽，行距50-65cm，株距30-35cm。商品田可在5月下旬-6月上旬栽种，行距25-33cm，株距16-20cm，每hm2栽105000-195000株。田间管理主要是及时浇水，以利幼苗扎新根，以后每隔15-20d中耕除草、追肥1次，追肥以氮肥为主，可流人畜粪水、尿素等，特别在6、7、8三个月田间管理十分重要，要多施氮肥，经常浇水等。株高30-40cm时，可培土防止风害。病虫害防治病害有立枯病，有1-2对真叶期发生，可降低土壤湿度，用50%多菌灵处理土壤，或1000倍液浇灌病区。猝倒病有2-3对真叶时发生，可控制温度，注意通风，加强苗床管理。黑茎病在成株期发生，可加强田管理，及时排除积水，忌连作。发病期用50%多菌灵1000倍液喷雾或浇灌病区。还有疫病、病期用50%多菌灵1000倍液喷雾或浅灌病区。还有疫病、病毒病等为害。虫害有棉铃虫、蝼蛄等为害。【性状】性状鉴别本品茎呈方柱形，多分枝，长50-70cm，节稍膨大；质脆，易折断。单叶对生，叶柄短或近无柄；叶片皱缩，易碎，完整者展平后呈披针形或卵状披针形，长3-12cm，宽2-5cm，先端渐尖，基部楔形下延，全缘或波状；上表面绿以，下表面灰绿色，两面光滑。气微，味极苦。显微鉴别叶横切面：上表皮细胞类方形或长方形，下表皮细胞较小，上下表皮均有含圆形、长椭圆形或棒状钟乳体的晶细胞；并有腺鳞，有时可见非腺毛。栅栏组织为1-2列细胞，贯穿于主脉上方，主肪上方多为2裂；海绵组织排列疏松。主脉维管束外韧型，呈凹槽状，木质部上方赤有晶细胞，韧皮部较窄。叶表面观：上下表皮均有增大的晶细胞，内含大型螺状钟乳体，老叶甚多，嫩叶较少，上表面的晶细包较大，下表面的较小，结晶直径约至36μm，长约至180μm，较大端有脐样点痕，层纹波状，有的2个晶细胞相接成双晶体，以叶脉处较多；下表皮气孔密布，直轴式，副卫细胞大小悬殊，也有不定式。腺鳞头部扁球形，4-6（-8）细胞，直径至40μm；柄极短。非腺毛1-4细胞，长约至160μm，基部直径约至40μm，表面有角质纹理。茎的横切面：呈方形，四角茎棱明显外突。表皮细胞呈不规则形，其外壁稍增厚，角质化，内含众多的钟乳体；表皮表面具有单细胞头的遥毛，直径约30μm，绿皮层2-3层细纵向延长呈不规则的长柱状，壁薄，有细胞间隙，细胞中充满叶绿粒。内皮层位于绿皮层内方，较绿皮层稍大。韧皮组织约5-8层组成，细胞壁弯曲，皱缩。形成层不明显，壁薄易破裂。木质部宽阔发达，由木纤维、木细胞、导管和射线组成，初生木制裁部，细胞壁薄，不木化。射线1-3列，细胞较小，壁较江，含有演粉粒。髓部细胞不规则圆形，壁较江，有细胞间隙，其周边细胞较小，中心细胞较大，部分细胞有少量针状结晶，散在或成束。【化学成份】叶含二萜类：穿心莲内酯（andographolide）0.6%，14-脱氧穿心莲内酯（14-dioxyandrographolide）0.15%，新穿心莲内酯（neoandrographolide）0.05%，14-脱氧穿心莲内酯-19-β-D-葡萄糖甙即14-脱氧穿心莲内酯甙即3α-羟基穿心莲潘林内酯甙（14-deoxyandrographolide-19-β-D-glucoside，14-deoxyan-drographoside，andropanoside）0.03%[1，2]，14-去氧-12-甲氧基穿心莲内酯（14-deoxy-12-methoxyandrographolide）0.001%，穿心莲潘林内酯（andrograpanin）0.03%[2]；黄酮类：木蝴蝶素（oroxylin）A，汉黄芩素（wogonin）[3]；多酚类：咖啡酸（caffeicacid），绿原酸（chlorogenicacid）及二咖啡酰硅宁酸混合物（mixtureofdicaf-feoylquinicacids）[4]。根含黄酮类：穿心莲黄酮（andrographin），5，2-二羟基-7，8-二甲氧基黄酮（panicolin）[5,6]，3-O-甲基魏穿心莲黄素即5-羟基-7，8，2，3-四甲基黄酮（3-O-methoxywightin,5-hydroxy-7,8,2,3-teramethoxyflavone），芹菜素-4，7-二甲醚（apigenin-4,7-dimethylether）[6]，5-羟基-7，8-二甲氧基黄烷酮（5-hydroxy-7,8-dimethoxyflavanone），5-羟基-3，7，8，2-四甲氧基黄酮（5-hydrox-y-3,7,8,2-tetramethoxyflavone），5-羟基-7，8-二甲氧基黄酮（5-hydroxy-7,8-dimethoxyflavone）[7]，穿心莲黄酮甙（andro-graphidine）A、B、C、D、E及、F[8]，还含α-谷甾醇（α-sitosterol）[5,6]。地上部分含二萜类：穿心莲新甙甙元（3，14-di-deoxyandro-grapholide），14-去氧穿心莲内酯甙，穿心莲内酯甙即穿心莲内酯-19-β-D-葡萄糖甙（andrographiside,andrographolide-19-β-D-gluco-side）[9]，穿心莲内酯，新穿心莲内酯，14-去氧-11，12-去氢穿心莲内酯（14-deoxy-11,12-didehydroandrographolide），14-去氧穿心莲内酯[10]。全草含有二萜类：穿心莲内酯，14-去氧代-11-穿心莲内酯（14-deoxy-11-oxo-andrographolide）,14-去氧-11，12-去氢穿心莲内酯，14-去氢穿心莲内酯、新穿心莲内酯[11]。此外，尚含香荆芥酚（carvacrol），丁香油酚（eugenol），肉豆蔻酸（myristicacid），三十一烷（hentriacontane）及三十三烷（tritriacontane）[12]。【药理作用】1.解热作用：穿心莲内酯、新穿心莲内酯均具有抑制和延缓肺炎双球菌和溶血性乙型链球菌所引起的体温升高的作用，而后者的作用强度不及前者。对于伤寒副伤寒菌苗所致发热的家兔或2，4-二硝基苯酚所致发热的大鼠，脱氧穿心莲内酯、穿心莲内酯、新穿心莲、内酯、脱水穿心莲内酯均有一定的解热作用，其中以脱水穿心莲内酯作用最强。以脱氧穿心莲内酯和新穿心莲内酯混悬腹腔注射给药，对同时皮下注射肺炎双球菌和溶血性链球菌培养物所致发热家兔能延迟体温上升时间，减弱体温上升程度。2.抗炎作用：采用二甲苯、醋酸所致小鼠皮肤或腹腔毛细血管通透性增高，灌胃去氧穿心莲内酯或脱水穿心莲内酯均能减少毛细血管壁的渗出，与对照比较P＜0.05或P＜0.01。对大鼠用巴豆油所致出血性坏死性渗出，去氧穿心莲内酯有明显的抑制作用。去氧穿心莲内酯、穿心莲内酯和新穿心莲内酯在100mg/囊的大剂量下7.5小时对大鼠CMC囊中白细胞游走有明显的抑制作用。实验还观察到这四种穿心莲内酯对小鼠肾上腺皮质功能有不同程度的兴奋作用，以脱水穿心莲内酯为最强。穿心莲内酯和新穿心莲内酯有抑制大肠杆菌的作用。3.对免疫功能的影响：穿心莲水煎剂在体外能提高外周血白细胞吞噬金黄色葡萄球菌的能力。有报道口服穿心莲能使肿瘤病人及其它病人或健康人对旧结核菌素所致皮肤延缓型超敏反应增强。穿心莲甲素注射液也可增强吞噬细胞功能。3H-胸腺嘧啶核苷渗入淋巴细胞的体外试验表明，穿心莲水溶性衍生物注射液对PHA促进3H-胸腺嘧啶渗入有抑制作用。用穿心莲内酯合成的脱水穿心莲内酯琥珀酸半酯（DAS）对2，4-三硝基氯苯所致小鼠迟发型超敏反应也有抑制作用。穿心莲内酯有明显抑制静脉血中碳末廓清率的作用。穿心莲制剂一新得平（内含酯和酮）可提高小鼠血清溶菌酶水平。4.对垂体-肾上腺皮质系统功能的影响：穿心莲甲、乙、丙素4g/kg和丁素1g/kg灌胃给于幼年小鼠，腹腔注射脱水穿心莲内酯琥珀酸半酯（DAS）63-250mg/kg，每日1次，连续3天，均可使胸腺萎缩，提示有增强肾上腺皮质功能的作用。脱水穿心莲内酯125-250mg/kg5天腹腔注射，能明显降低大鼠肾上腺中维生素C的含量，250mg/kg剂量组的大鼠垂体前叶中ACTH含量略高于对照组。DAS降低肾上腺中维生素C含量的作用，切除垂体后即完全消失，对切除肾上腺的幼年大鼠DAS不能延长其存活时间。提示DAS本身无肾上腺皮质激素样作用，但能兴奋垂体前叶功能，促进ACTH的合成和释放，从而增强肾上腺皮质功能，大鼠用戊巴比妥钠麻醉后，DAS仍可使肾上腺中维生素C含量降低。但在戊巴比妥麻醉的基础上，吗啡、地塞米松、氯丙嗪等均可完全阻断DAS降低肾上腺中维生素C的含量，表明DAS兴奋神经-垂体-肾上腺皮质系统的作用部位可能在皮层下中枢。5.对心血管和血液系统的影响：据报道，实验性冠状动脉血栓性心肌梗塞犬静脉注射总黄酮4g/kg（相当生药4g），可显着改善心外膜心电图。病理检查，冠脉内未见血栓形成，受损冠脉内膜处仅见内膜脱落和少许血小板聚集及红、白细胞粘着，大多数动物心肌切片正常，CK一MB未见明显变化。心肌梗塞犬静脉注射总黄酮4g/kg，也可使ADP诱导的血小板聚集性降低，优球蛋白溶解时间缩短，并可使血中TXB2含量降低，6-酮-PGF1a明显升高，血小板cAMP也升高，提示总黄酮抑制血小板聚集及血栓形成的作用与抑制TxA2的产生，促进血管壁内皮PGI2的生成与释放、刺激血小板cAMP升高及促进纤溶有关。体外实验，总黄酮0.125mg/ml即能明显抑制ADP诱导的人血小板聚集，在0.125-1.0mg/ml范围内作用强度与剂量呈正相关。0.1-5.0mg/ml还可使优球蛋白溶解时间明显缩短。穿心莲根总黄酮还能明显减少大鼠心肌镱摄取率，对异丙肾上腺素引起的心肌损伤和实验性心肌梗塞缺血性损伤有一定的保护作用。6.抗蛇毒及毒蕈碱样作用：小鼠腹腔注射穿心莲醇提物的水溶部分50或100mg/只，均能非常显着地延长眼镜蛇毒中毒所致小鼠呼吸衰竭和死亡的时间，此提取物能引起犬血压下降，毒扁豆碱可增强此作用，而阿托品则可阻断，抗组胺药及-受体阻断剂均无影响；提取物可抑制在体蛙心，但此作用也可被阿托品所阻断。提取物还可使豚鼠回肠收缩，毒扁豆碱可增强其作用，阿托品亦能阻断其作用，而抗组胺药也无明显影响。提取物对蛙腹直肌不产生任何作用。表明穿心莲提取物对烟碱受体活性无影响，而显示明显的毒蕈碱样作用，这可能是其抗蛇毒作用的机制。7.中止妊娠作用：小鼠每日腹腔注射穿心莲煎剂10g（生药）/kg，连续2天，有显着的抗着床及中止早、中、晚期妊娠作用；每日肌肉注射（12.5g/kg）、皮下注射（12.5g/kg）、灌胃（25g/kg）、静脉注射（6.25g/kg），连续2天或宫腔注射（2.5g/kg）1次也均能中止早期妊娠，其中以腹腔注射、静脉注射效果最好；宫腔给药效果亦好，且用量小。对早期妊娠家兔有同样的作用。早期妊娠小鼠静脉注射穿心莲苦味素625mg/kg，每日1次，连续2天也可引起流产。外源性孕酮及黄体生成素释放激素对穿心莲引起的早期流产有保护作用。脱水穿心莲内酯衍生物-穿-4对小鼠和大白鼠均有良好的抗早孕作用。8.保肝利胆作用：穿心莲对大鼠有利胆作用，并可增加大鼠肝重量。腹腔注射穿心莲内酯可使大鼠胆汁流量明显增加。其所分泌胆汁的物理性质亦有所改变。穿心莲内酯还能对抗CCl4、D-半乳糖胺（800mg/kg）和乙酰氨基酚（3g/kg，口服）造成的肝毒作用，显着降低，SGPT、SGOT、SALP、HTG水平。9.抗肿瘤作用：脱水穿心莲内酯琥珀酸半酯对W256移植性肿瘤有一定的抑制作用。脱水穿心莲内酯二琥珀酸半酯氢钾制成的精氨酸复盐（OASKARG）对培养的乳腺癌细胞DNA合成可能有抑制作用。10.其他作用：穿心莲内酯及其衍生物对人胃肿瘤细胞KATO-lll具抑制作用。穿心莲的正已烷提取部分对牛眼晶状体内醛糖还原酶有一定的抑制作用。穿心莲对大鼠有利胆作用，并可增加鼠肝重量，缩短环已巴比妥引起的睡眠时间。乙醇提取物对大肠杆菌肠毒素引起的腹泻有对抗作用。【毒性】穿心莲毒性很小，小鼠口服粗结晶10g/kg，活动减少，常闭眼不动似睡眠状，解剖后肉眼观察心、肾、肝、脾等外观正常；每天口服0.5g/kg，连服10天，对小鼠的生长、食欲、大便、精神状态及红白细胞计数、血红蛋白及白细胞分类计数等均未见异常。小鼠腹腔注射煎剂0.5g生药/只，24小时内2只鼠全部死亡，注射水提取物者则需lg生药/只，方有同样毒性。毒性：14-脱氧穿心莲内酯注射液静脉注射，对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。穿心莲水煎剂酒沉提取物静脉注射对小鼠的半数致死量为0.359±0.012g/kg。14-去氧穿心莲内酯、穿心莲内酯、新穿心莲内酯以5g/kg给小鼠1次灌服或每日0.5g/kg连服10天，均未见明显毒性反应。穿心莲总内酯小鼠口服半数致死量为13.4g/kg，去氧穿心莲内酯为＞20g/kg，穿心莲内酯＞40g/kg，新穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯的半数致死量均＞20g/kg。亚急性毒性试验表明，去氧穿心莲内酯或穿心莲内酯灌胃，1g/kg，每日1次，连续7天，对大鼠或家兔的体重、血象、肝肾功能及主要脏器的组织切片均未见明显影响。【鉴别】理化鉴别（1）取本品叶用水润湿1h，撕去表皮加碱性3，5-二硝基苯甲酸的甲醇溶液，立即置显微镜下，可见叶肉组织中出现紫红色。或取穿心莲叶，置苯液中浸泡24h，可见叶的两面析出空心莲内酯类的板状结晶，柱状结晶，将结晶挑置滤纸上，加碱性3，5-二硝基苯甲酸甲醇试液显紫红色。（2）取本品粉末约1g，加乙醇20ml，置水浴中加热至沸，滤过，滤液加活性炭0.3g，搅拌，滤过。取滤液1ml，加3，5-二硝基苯甲酸试液与乙醇制氢氧化钾试液等溶的混合液1-2滴，即显紫红色（活泼次甲基的反应），另取滤液1ml，加碱性三硝基苯酚试液1-2滴，显橙色，放置逐渐转为棕色，另取滤液1ml，加碱性三硝基苯酚试液1-2滴，显橙色，放置逐渐转为棕色（活泼次甲基的反应）；再取滤液1ml，加乙醇制氢氧化钾试液数滴，膛渐显红色，放置后变为黄色。（检查内酯）（3）薄层色谱取本品粉末0.5g，加乙醇5ml，回流提取30min，提取液为供试品深液。另取穿心莲内酯、新穿心莲内酯、14-去氧穿心莲内酯和脱水穿心莲内酯的乙醇液为对照品深液。吸取二溶液点同一硅胶G薄层板上。以氯仿-无水乙醇（19：1）展开，展距12.5cm，用2%3，5-二硝基苯甲酸的乙醇溶液与0.5mol/L乙醇制氢氧化钾的乙醇溶液等容混合液喷后，105℃加热5min，供试品色谱与对照品色谱相应位置处显相同颜色斑点。【性味】味苦；性寒【归经】归心；肺；大肠；膀胱经【功能主治】清热解毒；泻火；燥湿。主风热感冒；温病发热；肺热咳嗽；百日咳；肺痈；咽喉肿痛；湿热黄疸；淋证；丹毒；疮疡痈肿；湿疹；毒蛇咬伤【用法用量】内服：煎汤，9-15g，单味大剂量可用至30-60g；研末，每次0.6-3g，装胶囊吞服或开水送服。外用：适量，捣烂或制成软膏涂青患处；或水煎滴眼、耳。【注意】阳虚证及脾胃弱者慎服。【制剂】穿心莲片、穿心莲丸、穿心莲浸膏胶囊、穿心莲甙酯片、炎痢净片、止痢宁片、消炎利胆片、莲胆注射液、眼净滴眼液【附方】①治细菌性痢疾，阿米巴痢疾，肠炎：穿心莲鲜叶十至十五片。水煎调蜜服。(《福建中草药》)②治急性菌痢，胃肠炎：穿心莲三至五钱。水煎服，每日一剂，二次分服。(江西《草药手册》)③治感冒发热头痛及热泻：一见喜研末。每次三分，日服三次，白汤送下。(《泉州本草》)④治流行性感冒，肺炎：一见喜干叶研末。每次一钱，日三至四次。(《福建中草药》)⑤治支气管炎、肺炎；穿心莲叶三钱。水煎服。(《江西草药》)⑥治大叶性肺炎：一见喜六钱，梅叶冬青一两，麦门冬五钱，白茅根一两，金银花五钱。水煎，分二次服，每日一剂。(江西《草药手册》)⑦治肺结核(轻症)，发热：一、一见喜干叶研末，蜜丸梧桐子大。每次十五至三十粒，日二至三次，开水下。(《福建中草药》)二、一见喜五钱，十大功劳叶五钱，丰城鸡血藤一两。水煎，分二次服，每日一剂，十五至三十天为一疗程。(江西《草药手册》)⑧治百日咳：穿心莲叶三片。水泡，蜂蜜调服，日三次。⑨治胆囊炎：穿心莲五钱，六月雪二两，大青根一两半，黄栀子根一两，虎刺一两，阴行草一两。水煎服。如食欲不振，加野山植果(炒)二两。⑩治高血压(充血型)：穿心莲叶五至七片。开水泡服，一日数次。(⑧--⑩方均出《江西草药》)11.治口腔炎，扁桃体炎：一见喜干叶研未，一钱至一钱半。调蜜，开水送服。(《福建中草药》)12.治咽喉炎：穿心莲(鲜)三钱。嚼烂吞服。(《江西草药》)13.治急性阑尾炎：野菊花一两，一见喜五钱。水煎，每日二剂分服。(江西《草药手册》)14.治疖肿，蜂窝组织炎：三颗针五钱，一见喜五钱，金银花三钱，野菊花三钱，七叶一枝花二钱。水煎服。(江西《草药手册)15.治鼻窦炎，中耳炎，结合膜炎，胃火牙痛：鲜一见喜全草三至五钱，水煎服；或捣汁滴耳。16.治热淋：鲜一见喜叶十至十五片。捣烂，加蜜，开水冲服。17.治汤火伤，一见喜干叶研末调茶油或鲜叶煎汤涂患处。18.治毒蛇咬伤：一、一见喜鲜叶捣烂调旱烟筒内的烟油外敷；另取鲜叶三至五钱，水煎服。(15--18方均出《福建中草药》)二、一见喜一两，七叶一枝花三钱，狭叶韩信草一两，白花蛇舌草一两。每日一至二剂，水煎服。(江西《草药手册》)19.治阴囊湿疹：一见喜粉三十克。甘油加至一百毫升，调匀涂患处。(江西《草药手册》)【各家论述】1.《岭南采药录》：能解蛇毒，又能理内伤咳嗽。2.《泉州本草》：清热解毒，消炎退肿。治咽喉炎症，痢疾，高热。3.广州部队《常用中草药手册》：治急性菌痢，胃肠炎，感冒发烧，扁桃体炎，肺炎，疮疖肿毒，外伤感染，肺结核，毒蛇咬伤。4.《江西草药》：清热凉血，消肿止痛。治胆囊炎，支气管炎，高血压，百日咳。5.《常用中草药彩色图谱》：清热消炎，止痛止痒，解蛇毒。治腮腺炎，结合膜炎，流脑。6.《广西中草药》：止血凉血，拔毒生肌。治肺脓疡，口腔炎。7.广州空军《常用中草药手册》：治鼻衄，口腔出血。8.《福建中草药》：清热泻火。治肺结核发热，热淋，鼻窦炎，中耳炎，胃火牙痛，汤火伤。【临床应用】1.治疗各种感染性疾病：穿心莲具有消炎解毒作用，临床上曾应用于多种感染性疾病，包括外伤感染、疖、痈、丹毒、上呼吸道感染、急慢性扁桃体炎、急慢性咽喉炎、急慢性支气管炎、急性菌痢、急性胃肠炎、尿路感染、子宫内膜炎、盆腔炎、中耳炎、牙周炎等，均有不同程度的疗效。制剂及用法：目前巳制成注射剂、口服胶囊或片剂，用量须视各地生产制剂的不同含量而异。对一般的炎症感染，可以穿心莲干草2-3钱煎服，每日l剂；或片剂(每片相当原生药lg)内服，每次4-8片，每日3-4次。对皮肤化脓性感染创面，可用穿心莲叶研末，制成1∶4水溶液，浸纱布外敷创口。对化脓性中耳炎可制成滴耳剂局部应用，同时内服穿心莲片剂。2.治疗钩端螺旋体病：用穿心莲叶提出的有效部分，制成0.05g片剂，每片含结晶物质20mg，成人每次0.1-0.2g，日服4-6次。经治76例，治愈72例，无效4例。治愈病例的主要临床症状和体征均在3天内明显减轻。治疗期间未见任何毒性反应。此外，也曾用穿心莲片剂口服预防钩端螺旋体病，成人每天3g(按干粉计)，1次顿服或2次分服，每周连服3天，共服5周，经2000余例观察，有一定的预防效果。但服药期间发现有轻度腹痛、腹泻、腰痛、头晕、头痛等症状，均在l-3天自行消失，这些症状究系服药的副作用，抑或由其他原因引起，尚难肯定。3.治疗肠伤寒：用复方穿心莲煎剂(穿心莲2两，如意花根l两，一枝黄花6两，水煎服)，每天l剂，用至退热后3-5天停药。共治疗19例，全部治愈，未发现合并症。服药至体温恢复正常时间为l-11天，有l例在服药后8小时体温即恢复正常，另5例在2天内恢复正常。治疗过程中，对5例合并有中毒性肝炎及贫血者，加用维生素；对2例合并肺炎者，加用链霉素肌注；对个别高热者曾临时加用退热药l-2次口服；未使用激素。4.治疗急性黄疸型肝炎：用穿心莲干叶制成的100%注射液，每日肌注1次，每次2ml；同时用干叶粉压制成的片剂口服，每片0.2g，每次2-4片，日服3次，部分病例辅以维生素B1及C。共治疗32例，用药24-73天，临床痊愈10例(31.2%)，显着进步15例(46.7%)，进步6例(18.7%)，无效l例（3.3%）。穿心莲治疗后，自觉症状多在2周内消失，黄疸在4-24天内退尽；治疗后肝肿回缩至正常者占90.6%，肝功能恢复正常者占31.2%。5.治疗肺炎及其他呼吸道炎症：采用穿心莲肌注，成人每日2-4次，每次2ml(每毫升含生药4g)，待症状明显好转后改为每8-12小时肌注1次。治疗58例肺炎及其他呼吸道炎症，计痊愈36例，显效12例。对19例轻型小儿支气管肺炎，用穿心莲注射液肌注，l岁以上每次2ml，l岁以下每次1ml，均每日2次，治程最长者l4天，最短3天，全部治愈(临床症状及肺部物理征消失)。另一报道以复方穿心莲注射液治疗流行性哮喘性肺炎107例，年龄l-9岁，多数为2-4岁。均每日肌注2-3次，每次2ml。哮喘气促症状一般于用药后24小时内消退；体温平均4天退至正常；肺部哮鸣音及湿性罗音在3-ll天内消失。个别病例曾加用四环素、氨茶碱及强的松，一般病例均同时应用非那根咳嗽糖浆。复方穿心莲注射液每2ml中含穿心莲lg，银花0.5g，鱼腥草0.5g，注射时除个别有局部肿痛外，未见不良反应。6.治疗小儿消化不良和菌痢：用20%穿心莲注射液行穴位注射，每日1次。2岁以下每日2ml，2-7岁3ml，7岁以上4ml。穴位分两组：第一组、足三里、长谷(脐旁2寸半)；第二组、上巨虚、止泻(脐下2寸半)。每日交替选用一组，每穴注射全量的l/2。治疗消化不良34例，菌痢52例，一般注射一次即开始见效，菌痢多数在2-4天痊愈或显效，消化不良在2-5天痊愈或显效。7.治疗小儿乙型脑炎：对轻症病例，2-4岁每日用穿心莲2钱，狗肝菜2钱(均为干品)煎服，5-10岁剂量加倍，服时另加白糖矫味。共观察16例，一般服药5天内体温下降，症状好转，未见后遗症。8.治疗麻风：曾用单味穿心莲治疗32例，其中瘤型19例，结核型7例，界线型6例。绝大多数口服片剂，初期每天16-24片(每片含原生药lg)，后期每天24-48片，均为4次分服。个别合并静脉注射穿心莲0.5g，或穿心莲钾盐320mg，均为每日1次。结果有5例治愈，16例显效，8例进步。患者服穿心莲后食欲增进，体重增加，一般健康状况明显改善，未出现任何不良副作用。另有53例经与砜类药物合并治疗，效果似更为显着。又一报道观察12例，其中瘤型11例。多数与氨苯砜或三桠苦合并治疗。结果：显着进步4例，进步6例，无效2例。剂量：肌肉注射每天4-5ml，口服胶囊每天6-24粒(每粒0．3g)。9.治疗毒蛇咬伤：取新鲜穿心莲5钱，伽蓝菜1.5两，捣烂冲米酒1次顿服；或取干品切碎，加米酒浸泡1-2周，过滤备用。曾治疗毒蛇咬伤32例，均有效。10.治疗血栓闭塞性脉管炎：制成穿心莲静脉注射液，每支20ml，含生药70-100g。采用动脉及静脉交替注射方法。第1天选患肢股动脉或肱动脉，快速推注穿心莲20-40ml，注后压迫3-5分钟；第2天在患肢病变部位上约30cm处，用一脉压带压迫注射处上段(以暴露静脉及阻挡药液向心回流)，针头采用离心方向将药液20-40ml逆行注入静脉内，然后根据病人忍受程度，保留脉压带继续压迫10-20分钟。在推药及压迫过程中，病人肢端有不同程度的胀麻感，均属正常。如此交替进行，10天为一疗程，休息2-3天后再继续下一疗程。应坚持治疗3-6个月。据50例观察，总有效率(包括临床治愈、显效及好转)占90%。治疗过程中应耐心处理创面，同时坚持戒烟。11．治疗恶性葡萄胎与绒毛膜上皮癌：用穿心莲静脉滴注加手术治疗恶性葡萄胎与绒癌肺及阴道结节广泛转移7例，5例治愈，l例好转，l例死亡。治愈病例出院后均能参加体力劳动，定期追访，未见复发。实践证明，穿心莲对恶性葡萄胎与绒癌子宫的原发病灶消失，肺及阴道转移灶之吸收，均有较明显的效果。一般每日滴注30ml左右即见疗效，每日80ml左右可使血液中嗜酸性白细胞升高。对有寒战、发热反应者，静滴时同时加用异丙嗪，使反应减轻或消失。此药寒凉，长期使用可致恶心、腹泻、胃口不佳，配合其他中药调理，可惭消失。12．治疗神经性皮炎、湿疹：内服穿心莲片剂，日服3-4次，每次3-4片，7天为一疗程，必要时可给2-3个疗程，同时配合局部治疗。经治疗24例，其中神经性皮炎泛发性者7例，局限性者9例，亚急性及慢性湿疹8例。观察6-8个月，痊愈者4例，显着进步者15例，进步者5例。据部分地区的不完全统计，穿心莲注射液肌肉注射后发生过敏反应的已有10余例。反应剧烈的表现为胸闷、气急、面色苍白、口唇青紫、出冷汗、脉搏细弱、血压下降等；反应轻的一般表现为腹痛、呕吐、哮喘、荨麻疹、丘疹、头晕、头胀、喷嚏等。出现反应的时间有即时的，也有在注射后5-20分钟出现的。经抢救后，一般在5-45分钟内逐渐好转，个别的经24小时始恢复。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿垂盆草  ","Content":"垂盆草《中国药典》【拼音名】ChuíPénCǎo【英文名】HERBASEDI【别名】狗牙半支、石指甲、半支莲、养鸡草、狗牙齿、瓜子草【来源】本品为景天科植物垂盆草SedumsarmentosumBunge的新鲜或干燥全草。夏、秋二季采收，除去杂质。鲜用或干燥。【性状】本品茎纤细，长可达20cm以上，部分节上可见纤细的不定根。3叶轮生，叶片倒披针形至矩圆形，绿色，肉质，长1.5～2.8cm，宽0.3～0.7cm，先端近急尖，基部急狭，有距。气微，味微苦。【鉴别】本品茎的横切面：表皮细胞长方形，外壁增厚，内层约为10列薄壁细胞。中柱小，维管束外韧型，导管类圆形。髓部呈三角状，细胞多角形，壁甚厚，非木化。紧靠韧皮部细胞及髓部细胞中含红棕色分泌物。【炮制】除去泥沙杂质，干品切段。【性味】甘、淡，凉。【归经】归肝、胆、小肠经。【功能主治】清利湿热，解毒。用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡，急、慢性肝炎。【用法用量】鲜品250g，干品15～30g。【贮藏】鲜品随用随采，干品置干燥处。【备注】（1）对于水火烫伤，可用鲜草洗净捣汁外涂；用于痈肿初起，除煎汤内服外，同时用鲜草洗净捣烂外敷，还可消痈退肿。垂盆草善解蛇毒，为民间治疗毒蛇咬伤的常用药品，可单用鲜草半斤，用冷开水洗净，捣烂绞汁内服，每日一至二次；也可配合半枝莲、野菊花、鬼针草、车前草、生大黄等药煎汤内服，并用鲜草洗净捣烂外敷。单用本品治疗传染性肝炎（包括急性黄疸性肝炎，急性无黄疸性肝炎，以及迁延性肝炎，慢性肝炎的活动期），对降低血清转氨脢有一定作用，且可使患者的口苦、胃口不好、小便黄赤等湿热症状减轻或消除。此外，本品近又用于癌肿。（2）垂盆草原为民间治疗疮痈及毒蛇咬伤的常用草药，但因一般中药店不备，故过去在临床上殊少应用。近年来发现本品可用治传染性肝炎，对降低转氨脢有良好的近期疗效；根据临床初步体会，有些病患在停药后又有转氨脢升高的现象，为了提高疗效，有待进一步实践与研究。（3）本品叶小，形似鼠牙，故别名为鼠牙半枝莲，但称为半枝莲的尚有唇形科的开头草，为了避免品种混淆起见，以用“垂盆草”的名称为妥。【摘录】《中国药典》垂盆草《*辞典》【拼音名】ChuíPénCǎo【别名】狗牙齿、半枝莲、三叶佛甲草【来源】为景天科植物垂盆草SedumsarmentosumBunge的全草。夏、秋季采挖，除去杂质，晒干。【原形态】多年生肉质草本，不育枝匍匐生根，结实枝直立，长10～20cm。叶3片轮生，倒披针形至长圆形，长15～25mm，宽3～5mm，顶端尖，基部渐狭，全缘。聚伞花序疏松，常3～5分枝；花淡黄色，无梗；萼片5，阔披针形至长圆形，长3.5～5mm，顶端稍钝；花瓣5，披针形至长圆形，长5～8mm，顶端外侧有长尖头；雄蕊10，较花瓣短；心皮5，稍开展。种子细小，卵圆形，无翅，表面有乳头突起。花期5～6月，果期7～8月。【生境分布】生于山坡岩石上或栽培。分布我国南北。【化学成份】含N-甲基异石榴皮碱（N-methylisopelletierine）二氢-N-甲基异石榴皮碱、景天庚酮糖（sedoheptulose）、葡萄糖、果糖、蔗糖。【性味】性凉，味甘、凉。【功能主治】清利湿热，有降低谷丙转氨酶作用。用于急性胩炎、迁延性肝炎、慢性肝炎的活动性。【摘录】《*辞典》垂盆草《中华本草》【拼音名】ChuíPénCǎo【别名】山护花、鼠牙半支，半枝莲、狗牙草、佛指甲、瓜子草、三叶佛甲草、白蜈蚣、地蜈蚣草、太阳花、枉开口、石指甲、狗牙瓣。【来源】药材基源：为景天科植物垂盆草的全草。拉丁植物动物矿物名：SedumsarmentosumBunge[S.sheareriS.Moore]采收和储藏：四季可采，晒干或鲜用。【原形态】垂盆草多年生肉质草本。全株无毛。根纤维状，不育茎匍匐，长10-25cm，接近地面的节处易生根。叶常为3片轮生；叶片倒披针形全长圆形，长1.5-2.5cm，宽3-7mm，先端近急尖，基部下延，狭而有距，全缘。聚伞花序，项生，有3-5分枝，花小，无梗；萼片5裂，宽披针形，不等长，长3.5-5mm；花瓣5，黄色，披针形至长圆形，长5-8mm；雄蕊10，2轮，比花瓣短；鳞片5，楔状四方形，先端稍微凹；心皮5，长圆形，略叉开，长5-6mm。蓇葖果，内有多数细小的种子。种子卵圆形，表面有细小的乳头状突起。花期5-7月，果期7-8月。【生境分布】生态环境：生于海拔1600m以下的向阳山坡、石隙、沟边及路旁湿润处。资源分布：分布十吉林、辽宁、河北、山西、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、河南、湖北、湖南、四川、贵州等地。【栽培】生物学特性喜阴湿环境，较耐寒，适宜肥沃的砂质壤上栽培。栽培技术用分株、扦插繁殖。分株繁殖：北方于春季4-5月，挖出全林，分株后按行株距30cm×15cm栽种，每穴l-2株。扦插繁殖：截取健壮枝条，扦插于苗床中，经常保持床上湿润。L0d左右即叶生根，成活率90％以上。田间管理生长期间注意松土除草，为了预防高温季节日照过强，可适当间作白凤仙、决明子、望江南或其他中草药遮荫。【性状】性状鉴别干燥全草稍卷缩。根细短，茎纤细，棕绿色，长4-8cm，直径1-2mm，茎上有10余个稍向外凸的褐色环状节，节上有的残留不定根，先端有时带花；质地较韧或脆，断面中心淡黄色。叶片级缩，易破碎并脱落，完整叶片呈倒披针形至矩圆形，棕绿色，长1.5cm，宽0.4cm。花序聚伞状；小花黄白色。气微，味微苦。显微鉴别茎横切面：表皮为1列类长方形细胞，外壁增厚。皮层约为茎的2/3，内外侧l-2列细胞的壁呈连珠状增厚，非木化。维管束外韧型。髓部三角形，细胞壁厚，非木化，有明显的孔沟，胞腔狭小。【化学成份】全草含有消旋甲基异石榴皮碱（methylisopelletierine），二氧异石榴皮碱（dihydroisopelletierine），3-甲酸-1，4-二羟基二氢吡喃（3-formyl-1，4-dihydroxy-dihydropyran），N-甲基-2β-羟丙基哌啶（N-methyl-2β-hydroxypropyl-piperidine），垂盆草甙（sarmentosine），β-谷甾醇（β-sitosterol），甘露醇（mannitol）和氨基酸及葡萄糖、果糖和景天庚糖（sedoheptulose）。【鉴别】理化鉴别取本品粉末10g，置于索氏提取器中，用丙酮回流提取6h,滤过。滤液减压浓缩至约2ml，加等体积的水溶解，再减压轴尽丙酮，得叶绿素状物。加适量水溶解（少量多次，总共约10ml），滤过。水液减压抽干，加甲醇2ml溶解，再加硅胶l-2g拌和，干燥后装入盛有硅胶10g的层析柱上端（内径约1.5cm），以氯仿一甲醇（5：1）冲洗，弃去最初洗脱液约35ml，收集以后的洗脱液约80ml，蒸干，残渣作以下试验：（1）取残渣少许，加固体二氧化锰约10mg，于小试管中混匀，管口覆盖1张滤纸小片，用橡皮筋扎紧密闭，并于纸上加10％硫酸亚铁溶液1滴，再加20％氢氧化钠溶液1滴，将试管置火上小心加热，待管内冒烟后移去火源，加浓盐酸1滴于纸片上，即显蓝绿色。（检查脂肪族氰基）（2）薄层色谱上述洗脱液浓缩后为样品液。用垂盆草甙照品制成对照品溶液，取样品液及对照品液点样于同一硅胶G薄层板上，以氯仿一甲醇（8：3）展开，展距6cm，喷以30％-50％硫酸液，于110℃下加热5-10min显色，样品液色谱在与对照品色谱相应位置处，现相同的黑色斑点。【炮制】除去泥沙杂质，干品切段。【性味】甘、淡、凉；酸【归经】归肝、胆、小肠经【功能主治】清热利湿；解毒消肿。主湿热黄疸；淋病；泻痢；肺痈；肠痈；疮疖肿毒；蛇虫咬伤；水火烫伤；咽喉肿痛；口腔溃疡及湿疹；带状疱疹【用法用量】内服：煎汤，15-30g；鲜品50-100g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或研末调搽；或取汁外涂；或煎水湿敷。【注意】脾胃虚寒者慎服。【临床应用】用于湿热黄疸，小便不利，痈肿疮疡；急、慢性肝炎。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿椿皮  ","Content":"椿皮【拼音名】ChūnPí【英文名】CORTEXAILANTHI【别名】臭椿、椿根皮、樗白皮、樗根皮【来源】本品为苦木科植物臭椿Ailanthusaltissima（Mill.）Swingle的干燥根皮或干皮。全年均可剥取，晒干，或刮去粗皮晒干。【性状】本品根皮呈不整齐的片状或卷片状，长宽不一，厚0.3～1cm。外表面灰黄色或黄褐色，粗糙，有多数突起的纵向皮孔及不规则纵、横裂纹，除去粗皮者显黄白色；内表面淡黄色，较平坦，密布梭形小孔或小点。质硬而脆，断面外层颗粒性，内层纤维性。气微，味苦。干皮呈不规则板片状，大小不一，厚0.5～2cm。外表面灰黑色，极粗糙，有深裂。【鉴别】（1）本品根皮粉末淡灰黄色。石细胞甚多，类圆形、类方形或形状不规则，直径24～96μm,壁厚，或三面较厚，一面较薄，有的胞腔内含草酸钙方晶。纤维直径20～40μm,壁极厚，木化。草酸钙方晶直径11～48μm;簇晶直径约至48μm。淀粉粒类球形或卵圆形，直径3～13μm。干皮粉末灰黄色。木栓细胞碎片较多，草酸钙簇晶偶见，无淀粉粒。（2）取本品粉末10g,加甲醇50ml，加热回流30分钟，趁热滤过。取滤液1ml,蒸干，残渣加冰醋酸1ml使溶解，再加醋酐－硫酸溶液（19:1）1ml,溶液由黄绿色迅速变为污绿色。【炮制】椿皮：除去杂质，洗净，润透，切丝或段，干燥。麸炒椿皮：取椿皮丝，照麸炒法（附录ⅡD）炒至微黄色。【性味】苦、涩，寒。【归经】归大肠、胃、肝经。【功能主治】清热燥湿，收涩止带，止泻，止血。用于赤白带下，湿热泻痢，久泻久痢，便血，崩漏。【用法用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿磁石  ","Content":"磁石《中国药典》【拼音名】CíShí【英文名】MAGNETITUM【别名】吸铁石、活磁石、灵磁石、磁铁石【来源】本品为氧化物类矿物尖晶石族磁铁矿，主含四氧化三铁（Fe3O4）。采挖后，除去杂石。【性状】本品为块状集合体，呈不规则块状，或略带方形，多具棱角。灰黑色或棕褐色，条痕黑色，具金属光泽。体重，质坚硬，断面不整齐。具磁性。有土腥气，无味。【鉴别】取本品粉末约0.1g，加盐酸2ml，振摇，静置。上清液显铁盐的鉴别反应（附录Ⅳ）。【炮制】磁石：除去杂质，砸碎。煅磁石：取净磁石，照煅淬法（附录ⅡD）煅至红透，醋淬，碾成粗粉。每100kg磁石，用醋30kg。【性味】咸，寒。【归经】归肝、心、肾经。【功能主治】平肝潜阳，聪耳明目，镇惊安神，纳气平喘。用于头晕目眩，视物昏花，耳鸣耳聋，惊悸失眠，肾虚气喘。【用法用量】9～30g，先煎。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》磁石《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】CíShí【别名】玄石（《本经》），磁君（《吴普本草》），慈石（《本草经集注》），处石（《别录》），元武石（《石药尔雅》），吸铁石（《乾坤生意秘韫》），吸针石（《纲目》），熁石（《本草求真》），摄石（《药物出产辨》），铁石、戏铁石（《中药志》）。【来源】为氧化物类矿物磁铁矿的矿石。开采后，除去杂石，选择吸铁能力强者（称"活磁石"或"灵磁石"）入药，磁石采集后放置日久，发生氧化，其磁性便会减退，乃至失去吸铁能力（称"死磁石"或"呆磁石"），影响药效，故应经常用铁屑或泥土包埋之，以保持其磁性，如已失去磁性，则可与活磁石放在一起，磁性可逐渐恢复。【原形态】磁铁矿（《石雅》）等轴晶系。晶体往往为八面体，少数为菱形十二面体，晶面上常有平行条纹。通常成粒状或致密块状体出现。颜色呈铁黑色；晶体有时带有浅蓝靛色。条痕黑色。半金属光泽。不透明。无解理。断口呈贝壳状或参差状。硬度5.5～6.5。比重4.9～5.2。性脆。具强磁性。见于许多岩浆岩和变质岩中；海滨沙中也常存在。【生境分布】产江苏、山东，辽宁、广东、安徽、河北等地。【性状】为不规则的块状，多具棱角，大小不一。表面铁黑色至棕褐色，不透明，有金属样光泽；有的无光泽或覆有少许棕色粉末；有的粗糙并具少许针眼状孔隙；有的含黄色或其他颜色的杂质。体重，质坚硬，难破碎，断面不整齐。有土样气味。活磁石具吸铁能力。死磁石不具吸铁能力，色较红棕，通常有孔隙，杂质较多，并较易砸碎。以黑色、有光泽、吸铁能力强者为佳。加热480℃后，磁性突然消失，冷却后又恢复。不溶于水及硝酸。溶于浓盐酸，溶液呈橙黄色，其溶液显铁化物的各种特殊反应。【化学成份】四氧化三铁。其中含氧化铁31％，三氧化二铁69％。此外有少数变种含MgO（10％）和氧化铝（15％）等。北京市售晶尚含Mn++、Ca++、SiO3-。【炮制】磁石：拣去杂质，砸碎，过筛。煅磁石：取刷净的磁石，砸碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，立即倒入醋盆内淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，研成细末。（每磁石100斤，用醋两次共50～60斤）《本草衍义》："磁石，入药须烧赤醋淬。"【性味】辛咸，平。①《本经》："味辛，寒。"②《别录》："咸，无毒。"③《日华子本草》："味甘涩，平。"【归经】入肾、肝、肺经。①《纲目》："入肾。"②《本草经巯》："入足少阴，兼入足厥阴经。"③《本草经解》："入足少阴肾经、手太阴肺经。"【功能主治】潜阳纳气，镇惊安神。治头目眩晕，耳鸣耳聋，虚喘，惊痫，怔忡。①《本经》："主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸痟，除大热烦满及耳聋。"②《别录》："养肾藏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫。"③《药性论》："补男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用之。"④《日华子本草》："治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒。"⑤《本草衍义》："肾虚耳聋目昏者皆用之。"⑥《纲目》："明目聪耳，止金疮血。"⑦《玉楸药解》："治阳痿，脱肛，金疮，肿毒，敛汗止血。"⑧《本草从新》："治恐怯怔忡。"⑨《本草求原》："治瞳神散大及内障。"⑩《本草便读》："纳气平喘。"【用法用量】内服：煎汤，0.3～1两；或入丸、散。外用：研末掺或调敷。【注意】①《本草经集注》："柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。"②《本草从新》："重镇伤气，可暂用而不可久。"【附方】①补暖水脏，强益气力，明耳目，利腰脚：磁石十两（大火烧令赤，投于醋中淬之七度，细研，水飞过，以好酒一升，煎如饧），肉苁蓉二两（酒浸一宿，刮去皱皮，炙干），木香二两，补骨脂二两（微炒），槟榔二两，内豆蔻二两（去壳），蛇床子二两。捣罗为束，与磁石煎相和，丸如梧桐子大。每日空心以温酒下二十丸。（《圣惠方》磁石丸）②补肝肾虚，止冷泪，散黑花：磁石一两（煅，醋炙），菖蒲、川乌（焙，去皮、尖）、巴戟、黄芪、苁蓉、玄参各等分。为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，盐酒汤下，空心服。（《卫生家宝方》磁石丸）③明目，益眼力（《圣济总录》云：治肾藏风虚，眼生黑花）：神曲四两，磁石二两，光明砂一两。上三味，末之，炼蜜为丸，如梧子。饮服三十丸，日三，不禁。（《千金方》神曲丸，《纲目》名磁朱丸）④治久患耳聋，养肾脏，强骨气：磁石一斤（捣研，水淘去赤汁，绵裹），猪肾一对（去脂膜，细切）。以水五升，煮磁石取二升，去磁石，投肾，调和以葱、豉、姜、椒作羹，空腹食之，作粥及入酒并得。（《圣惠方》磁石肾羹）⑤治耳聋耳鸣，常如风水声：磁石（捣碎，绵裹）半两，木通、菖蒲（米泔浸一、二日，切，焙）各半斤。上三味，以绢囊盛，用酒一斗浸，寒七日，暑三日，每饮三合，日再。（《圣济总录》磁石酒）⑥治阳不起：磁石五斤（研）。清酒三斗，渍二七日，一服三合，日夜一。（《千金方》）⑦治小儿惊痫：磁石炼水饮。（《圣济总录》）⑧治子宫不收，名瘣疾，痛不可忍：慈石酒浸，煅、研末，米糊丸梧子大。每卧时滑石汤下四十丸，次早用磁石散，米汤服二钱。散用磁石（酒浸）半两，铁粉二钱半，当归五钱，为末。（《纲目》磁石丸）⑨治大肠虚冷脱肛：干蜗牛子一百枚（微炒，捣罗为末），磁石二两（捣碎，淘去亦汁）。上药，以水一大盏，煎磁石五钱，至五分，去滓，调蜗牛末一钱服之，日三服。（《圣惠方》）⑩治诸般肿毒：吸铁石三钱，金银藤四两，黄丹八两，香油一斤。如常熬膏贴之。（《乾坤生意秘韫》）⑾治疔肿：磁石捣为粉，碱、醋和封之，拔根出。（《古今录验方》）⑿治金疮肠出，欲入之：磁石、滑石各三两。为末，以白米饮调方寸匕服，日再服。（《刘涓子鬼遗方》）⑿治金疮，止痛，断血：磁石末敷之。（《千金方》）【各家论述】①《纲目》："慈石治肾家诸病，而通耳明目。一士子频病目，渐觉昏暗生翳，时珍用东垣羌活胜风汤加减法与服，而以磁朱丸佐之，两月遂如故。盖磁石入肾，镇养其精，使神水不外移，朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵，而佐以神曲消化滞气，生熟并用，温养脾胃发生之气.方见孙真人《千金》神曲丸。"②《本草经疏》："磁石，《本经》味辛气寒无毒，《别录》、甄权咸有小毒，大明甘涩平，藏器咸温，今详其用，应是辛咸微温之药，而甘寒非也。其主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸者，皆风寒湿三气所致，而风气尤胜也。风淫末疾，发于四肢，故肢节痛，不能持物。风湿相搏，久则从火化，而骨节皮肤中洗洗酸也。辛能散风寒，温能通关节，故主之也。咸为水化，能润下软坚，辛能散毒，微温能通行除热，故主大热烦满，及消痈肿。鼠瘘颈核、喉痛者，足少阳、少阴虚火上攻所致，咸以入肾，其性镇坠而下吸，则火归元而痛自止也。磁石能入肾，养肾脏。肾主骨，故能强骨。肾藏精，故能益精。肾开窍于耳，故能疗耳聋。肾主施泄，久秘固而精气盈益，故能令人有子。小儿惊痫，心气怯，痰热盛也，咸能润下，重可去怯，是以主之。""诸药石皆有毒，且不宜久服，独磁石性禀冲和，无猛悍之气，更有补肾益精之功，大都渍酒，优于丸、散，石性体重故尔。"【摘录】《*辞典》磁石《中华本草》《中药大辞典》【出处】出自《神农本草经》；1.《雷公炮炙论》：凡使勿误用玄中石并中麻石，此二石真相似磁石，只是吸铁不得，中麻石心有赤皮，粗，是铁山石也，误服之令人生恶疮不可疗。磁石一片，四面吸铁一斤者，此名延年沙，四面吸得铁八两者，号曰续采石，四面吸得五两上下者，为磁石。2.《别录》：磁石，生太山川谷及慈山。山阴有钱处则生其阳。采无时。3.陶弘景：磁石，今南方亦有。其好者，能悬吸针虚连三、四、五为佳。【拼音名】CíShí【英文名】Magnetite【别名】玄石、磁君、处石、延年沙、续未石、拾针、绿秋、伏石母、玄武石、帝流浆、席流浆、瓷石、熁铁石、元武石、吸铁石、吸针石、慈石、灵磁石、活磁石、雄磁石、摄石、铁石、戏铁石【来源】药材基源：为氧化物类矿物磁铁矿的矿石。拉丁植物动物矿物名：Magnetite采收和储藏：开采后，除去杂石，选择吸铁能力强者(称活磁石或灵磁石)入药。磁石采集后放置日久，发生氧化，其磁性便会减退，乃至失去吸铁能力(称死磁石或呆磁石)，影响药效，故应经常用铁屑或泥土包埋之，以保持其磁性。如已失去磁性，则可与活磁石放在一起，磁性可逐渐恢复。【原形态】晶体结构属等轴晶系。晶体为八面体、菱形十二面体等，或为粗至细粒的粒块状集合体。铁黑色，表面或氧化、水化为红黑、褐黑色调；风化严重者，附有水赤铁矿、褐铁矿被膜。条痕黑色。不透明。无解理，断口不平坦。硬度5.5-6。性脆，相对密度4.9-5.2。具强磁性，碎块可被手磁铁吸着，或块体本身可吸引铁针等铁器。【生境分布】生态环境：形成于多种内力地质作用，可与多种铁镁硅酸盐矿物及石英等氧化物共存，前者不如磁铁矿抗风化而易呈现为风化小孔。古代入药的着名产地多是硅卡岩型铁矿区，今则包括各种成因类型铁矿区的磁铁矿。资源分布：主产辽宁、河北、山东、江苏、福建、河南、湖北、广东、安徽、广西、四川、云南等地亦有产出。【性状】性状鉴别本品呈不规则块状，多具棱角。大小不一。铁黑色。条痕黑色。不透明。半金属光泽。表面不光滑，粗糙。体重，质坚硬，难砸碎，断面不平坦。具磁性；有土腥气，味淡。以铁黑色、有光泽、吸铁能力强、杂质少者为佳。显微鉴别反射偏光镜下：反射色为灰色，并微带棕色。近等轴粒状，沿粒间往往被赤铁矿交代；赤铁矿呈亮灰色，纤维状，非均质明显。正交偏光镜下为均质性；反射率20％（伏黄）。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品含铁（Fe）不得少于50％。商品规格商品按吸铁能力有无，分为二类：一类具吸铁能力者，谓“活磁石”；一类无吸铁能力者，谓“死磁石”或“呆磁石”。【化学成份】磁石主要含四氧化三铁（Fe3O4），其中含FeO31％，Fe2O369％，并含有硅、铅、钛、磷、锰、钙、铬、钡、锯、镁等杂质；少数变种含氧化镁（MgO）达10％，氧化铝（Al2O3）达15％。另外磁石中常含一定量的砷，使用时需注意。【药理作用】1.对血液系统的影响：用超分散磁铁微粒(ul-trodispersedferromagneticparticles)大小为0.2-1μm以50mg/kg给大鼠静脉注射后，可使动物血液中血红蛋白水平、红细胞和白细胞数增加，血液凝固时间延长及血浆纤维蛋白分解活性增加，同时中性粒细胞吞噬反应增加。但是，同样大小的磁石微粒(magnetiteparticles)以50mg/kg静脉注射，不出现上述变化，仅能增加中性粒细胞吞噬功能活性。2.镇静、抗惊厥作用：磁石炮制后镇静及抗惊厥作用明显增强。炮制后100%磁石溶液15g/kg给小鼠灌胃，能显着延长异戊巴比妥钠睡眠时间。对士的宁引起的小鼠惊厥有对抗作用，使惊厥潜伏期明显延长。3.体内过程磁石微粒(Magnetite，Fe3O4)直径在0.1-0.5μm之间，用99mTc和111In标记磁石，在电镜和Mossbaner分光镜下识别，当这些磁石微粒注入大鼠体内后，主要聚集于肝和肺两脏器。【毒性】毒性：1.200%磁石煎液昆明种小鼠静脉注射LD50为14.70g/kg，用钒钛磁铁矿(Vanadtitan一magnetite)粉尘给大鼠进行气管内给药，观察肺部病理变化，结果表明，两种粉尘给药组，肺容积、肺胶原蛋白量均明显高于对照组。组织病理学检查，发现肺泡内、支气管和血管周围有尘细胞灶和尘细胞纤维灶，灶内有少量网状纤维和胶原纤维，同时可见支气管炎、肺气肿、肺膨胀不全等病理改变。钒渣粉尘组的病理变化，比烧结粉尘组明显。2.钒钛磁铁矿粉尘污染区各年龄段的平均羟脯氨酸/肌酐值(hydroxyproline/creatinine)，都显着地较对照区为高，患呼吸道炎症者亦明显高于对照组。污染区儿童体重较低与钒污染程度有相应的关系，体重发育水平较高者，平均尿钒值较低；反之则较高。污染区瘦长体型儿童较对照区更为多见，提示机体钒负荷较重时可能对儿童体重发育有不良影响。【鉴别】取本品细粉约0．5g，加盐酸10ml，振摇，静置。取上清液照下述方法试验。①取上清液1ml，加亚铁氰化钾试液，即生成深蓝色沉淀；分离，沉淀在稀盐酸中不溶，但加氢氧化钠试液，即分解成棕色沉淀。（检查铁盐）②取上清液1ml，加硫氰酸铵试液，即显血红色。（检查铁盐）③取上清液1ml，加铁氰化钾试液，即生成蓝色沉淀；分离，沉淀在稀盐酸中不溶，加氢氧化钠试液，即分解成棕色沉淀。（检查亚铁盐）④取上清液1ml，加1％邻二氮菲的乙醇溶液数滴，即显深红色。（检查亚铁盐）X射线衍射分析曲线：磁铁矿2．95（1），2．51（10），2．09（1）；针铁矿2．68（3），4．14（1）。其结果表明磁石以磁铁矿为主，混有少量针铁矿。【炮制】1.磁石：拣去杂质，砸碎，过筛。《本草衍义》：磁石，入药须烧赤醋淬。2.煅磁石：取刷净的磁石，砸碎，置坩埚内，在无烟的炉火中煅红透，取出，立即倒入醋盆内淬酥，捣碎，再煅淬一次，取出，晒干，研成细末。(每磁石100斤，用醋两次共50-60斤)3.醋磁石《圣惠方》："陈醋浸七遍，捣碎细研。"《博济方》："须烧令透赤，旋投淡醋内淬之，十遍后，捣筛过，入乳钵内，用水少许研细泥，更入水再研，倾于别器，要随水飞过后，干灰白，安纸箱子三五个，便将所飞过汁都研动，匀入纸箱子内着盆合，却一宿，取出后纸箱内晒干或焙干。"《局方》："凡使，先以炭火烧通赤。酽醋内淬九遍。捣碎罗过，细研水飞，方入药用。"《朱氏集验方》："二两大火煅七次，醋淬，用葱子一合，木通三两，用水同煎一昼夜，去葱子、木通。"《普济方》："煨，醋淬，火煨，醋淬三七次。""煮米醋数沸蘸七次，研。"《证治要诀类方》："炼十次，醋浸七次。"《纲目》："醋煮三日夜。"现行，取净磁石，砸成小块，置无烟的炉火上或置适宜的容器内煅至红透，醋淬，研成粗粉。每磁石100kg，用醋30kg。燃后质酥脆，易于粉碎和煎出有效成分，以益肾纳气，定痛止血为主。【性味】辛咸；平；无毒【归经】肾；肝；肺经【功能主治】平肝潜阳；安神镇惊；聪耳明目；纳气平喘。主眩晕；目花；耳聋；耳鸣；惊悸；失眠，肾虚喘逆【用法用量】内服：煎汤，10～30g,打碎先煎；或入丸剂。外用：适量，研末敷。【注意】1.《本草经集注》：柴胡为之使。恶牡丹、莽草。畏黄石脂。杀铁毒。2.《本草从新》：重镇伤气，可暂用而不可久。脾胃虚者，不宜多服、久服。【附方】①补暖水脏，强益气力，明耳目，利腰脚：磁石十两(大火烧令赤，投于醋中淬之七度，细研，水飞过，以好酒一升，煎如饧)，肉苁蓉二两(酒浸一宿，刮去皱皮，炙干)，木香二两，补骨脂二两(微炒)，槟榔二两，肉豆蔻二两(去壳)，蛇床子二两。捣罗为末，与磁石煎相和，丸如梧桐子大。每日空心以温酒下二十丸。(《圣惠方》磁石丸)②补肝肾虚，止冷泪，散黑花：磁石一两(煅，醋炙)，菖蒲、川乌(焙，去皮、尖)、巴戟、黄芪、苁蓉、玄参各等分。为细末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每服二十丸，盐酒汤下，空心服。(《卫生家宝方》磁石丸)③明目，益眼力(《圣济总录》云：治肾藏风虚，眼生黑花)：神曲四两，磁石二两，光阴砂一两。上三味，末之，炼蜜为丸，如梧子。饮服三十丸，日三，不禁。(《千金方》神曲丸，《纲目》名磁朱丸)④治久患耳聋，养肾脏，强骨气：磁石一斤(捣研，水淘去赤汁，绵裹)，猪肾一对(去脂膜，细切)。以水五升，煮磁石取二升，去磁石，投肾，调和以葱、豉、姜、椒作羹，空腹食之，作粥及入酒并得。(《圣惠方》磁石肾羹)⑤治耳聋耳鸣，常如风水声：滋石(捣碎，绵裹)半两，木通、菖蒲(米泔浸一、二日，切，焙)各半斤。上三味，以绢囊盛，用酒一斗浸，寒七日，暑三日，每饮三合，日再。(《圣济总录》磁石酒)⑥治阳不起：磁石五斤(研)。清酒三斗，渍二七日，一服三合，日夜一。(《千金方》)⑦治小儿惊痫：磁石炼水饮。(《圣济总录》)⑧治子宫不收，痛不可忍：慈石酒浸，煅、研末，米糊丸梧子大。每卧时滑石汤下四十丸，次早用磁石散，米汤服二钱。散用磁石(酒浸)半两，铁粉二钱半，当归五钱，为末。(《纲目》磁石丸)⑨治大肠虚冷脱肛：干蜗牛子一百枚(微炒，捣罗为末)，磁石二两(捣碎，淘去赤汁)。上药，以水一大盏，煎磁石五钱，至五分，去滓，调蜗牛末一钱服之，日三服。(《圣惠方》)⑩治诸般肿毒：吸铁石三钱，金银藤四两，黄丹八两，香油一斤。如常熬膏贴之。(《乾坤生意秘韫》)(11)治疔肿：磁石捣为粉，碱、醋和封之，拔根出。(《古今录验方》)(12)治金疮肠出，欲入之：磁石、滑石各三两。为末，以白米饮调方寸匕服，日再服。(《刘涓子鬼遗方》)(13)治金疮，止痛，断血：磁石末敷之。(《千金方》)【各家论述】1.《纲目》：慈石治肾家诸病，而通耳明目。一士子频病目，渐觉昏暗生翳，时珍用东垣羌活胜风汤加减法与服，而以磁朱丸佐之，两月遂如故。盖磁石入肾，镇养真精，使神水不外移，朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵，而佐以神曲消化滞气，生熟并用，温养脾胃发生之气。方见孙真人《千金》神曲丸。2.《本草经疏》：磁石，《本经》味辛气寒无毒，《别录》、甄权咸有小毒，大明甘涩平，藏器咸温，今详其用，应是辛咸微温之药，而甘寒非也。其主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，洗洗酸者，皆风寒湿三气所致，而风气尤胜也。风淫末疾，发于四肢，故肢节痛，不能持物。风湿相搏，久则从火化，而骨节皮肤中洗洗酸也。牵能散风寒，温能通关节，故主之也。咸为水化，能润下软坚，辛能散毒，微温能通行除热，故主大热烦满，及消痈肿。鼠瘘颈核、喉痛者，足少阳、少阴虚火上攻所致，咸以入肾，其性镇坠而下吸，则火归元而痛自止也。磁石能入肾，养肾脏。肾主骨，故能强骨。肾藏精，故能益精。肾开窍于耳，故能疗耳聋。肾主施泄，久秘固而精气盈益，放能令人有子。小儿惊痫，心气怯，痰热盛也，咸能润下，重可去怯，是以主之。诸药石皆有毒，且不宜久服，独磁石性禀冲和，无猛悍之气，更有补肾益精之功，大都渍酒，优于丸、散，石性体重故尔。3.《本经》：主周痹风湿，肢节中痛，不可持物，除大热烦满及耳聋。4.《别录》：养肾藏，强骨气，益精除烦，通关节，消痈肿鼠瘘，颈核喉痛，小儿惊痫。5.《药性论》：补男子肾虚风虚，身强、腰中不利，加而用。6.《日华子本草》：治眼昏，筋骨羸弱，补五劳七伤，除烦躁，消肿毒。7.《本草衍义》：肾虚耳聋目昏者皆用之。8.《纲目》：明目聪耳，止金疮血。9.《玉楸药解》：治阳痿，脱肛，金疮，肿毒，敛汗止血。10.《本草从新》：治恐怯怔忡。11.《本草求原》：治瞳神散大及内障。12.《本草便读》：纳气平喘。13.《南州异物志》："涨海崎头水浅而多慈石，外激人乘慈舶皆以铁叶痼之，至此关，以磁石多不得过。"14.《本草拾遗》："出相州北山。磁石毛，铁之母也。取铁如母之招子焉。《本经》有磁石，不言毛。毛、石功状殊也。又言磁石寒，此弥误也。"15.《本草图经》："按磁石一名玄石，而此下自有玄石条，云生泰山之阳，山阴有铜，铜者雌，铁者雄，主疗颇亦相近，而寒温铜铁畏恶乃别。苏恭以为铁液也。是磁石中无孔，光泽纯黑者，其功劣于磁石，又不能悬针。今北番以磁石作礼物，其块多光泽，又吸针无力，疑是此石，医方罕用。"16.《本草衍义》："磁石，色轻紫，石上皲涩，可吸连针铁，俗谓之熁铁石……其玄石，即磁石之黑色者也，多滑净。其治体大同小异，不可不分而为二也。磨针锋则能指南，然常偏东，不全南也。其法取新纩中独缕，以半芥子许蜡缀于针腰，无风处垂之，则针常指南。以针横贯灯心，浮水上，亦指南，然常偏丙位。盖丙为大火，庚辛金受其制，故如是，物理相感尔。"石的有效病例论其明目功用及配伍意义李时珍：慈石"治肾家诸病，而通耳明目。一士子频病目，渐觉昏暗生翳，时珍用东垣羌活胜风汤加减法与服，而以磁朱丸佐之，两月遂如故。盖慈石入肾，镇养真精，使神水不外移，朱砂入心，镇养心血，使邪火不上侵，而佐以神曲消化滞气，生熟并用，温养脾胃发生之气……方见孙真人《千金》神曲丸。但云明目百岁，可读细书，而未发出药微义也。"(《纲目》)17.《本草新编》陈士择："磁石能治喉痛者，以喉乃足少阳、少阴二经之虚火上冲也，磁石咸以入肾，其性重坠而下吸，则火归原，以归于下，而上痛自失。18.《本草汇言》：论磁石补肾平肝之功，薛宜生："肾为水藏，磁石色黑而法水，故能养肾而强骨益髓，镇重以象金，故能平肝而主风湿痛痹，善通肢节者也，如古方之治耳聋，明目昏，安惊痫，消鼠瘘痈肿，亦莫非肝肾虚火之为胜耳，此药色黑味咸，体重而降，有润下以制阳光之意。"19.《药性切用》徐大椿："引肺金之气入肾而补肾益精，镇坠虚热；为阴虚火炎镇坠之专药。"【临床应用】1.用于肝肾不足，虚阳上亢之头晕目眩，耳聋耳鸣，视物模糊：磁石味咸质重，性主沉降，能潜降上亢之肝阳，为治阴虚阳亢，头晕目眩所常用，与白芍、生地、天麻等同用，以滋阴潜阳、平肝熄风，如《医醇剩义》滋生清阳汤。2.用于肾水不足，耳目昏聩：磁石能养肾益精，聪耳明目，治肾虚内障，视物模糊，常与朱砂、神曲为丸服，如《千金要方》之神曲丸(即磁朱丸)。若肾虚耳聋耳鸣，可与猪肾同煮服，如《圣惠方》磁石肾羹；若温热病后，肾虚精亏而耳聋耳鸣者，亦可用磁石与熟地黄、山萸肉、石菖蒲、五味子配用，以滋阴益肾，如《重订广温热论》耳聋左慈丸。3.用于心神不安，惊悸、失眠：磁石质重能安神镇惊，与朱砂同用更佳，亦常与茯神、酸枣仁、远志等养心安神之药同用；小儿惊痫用之，既可安神，亦可镇惊，如《圣济总录》以"磁石炼水饮"。4.用于肾不纳气，上气喘逆：磁石功能入肾，镇摄肾虚不纳之气，故虚喘肾不纳气，常配熟地、胡桃肉、五味子等同用。5.此外，磁石研末外敷，可治痈疮肿毒及创伤出血。【摘录】《中华本草》《中药大辞典》"}
{"Title":"﻿刺五加  ","Content":"刺五加《中国药典》【英文名】RADIXETCAULISACANTHOPANACISSENTICOSI【来源】本品为五加科植物刺五加Acanthopanaxsenticosus（Rupr.etMaxim.）Harms的干燥、根及根茎或茎。春、秋二季采收，洗净，干燥。【性状】本品根茎呈结节状不规则圆柱形，直径1.4～4.2cm。根呈圆柱形，多扭曲，长3.5～12cm,直径0.3～1.5cm。表面灰褐色或黑褐色，粗糙，有细纵沟及皱纹，皮较薄，有的剥落，剥落处呈灰黄色。质硬，断面黄白色，纤维性。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。本品茎呈长圆柱形，多分枝，长短不一，直径0.5～2cm。表面浅灰色，老枝灰褐色，具纵裂沟，无刺；幼枝黄褐色，密生细刺。质坚硬，不易折断，断面皮部薄，黄白色，木部宽广，淡黄色，中心有髓。气微，味微辛。【鉴别】（1）本品根的横切面：木栓细胞数十列。皮层菲薄，散有分泌道；薄壁细胞大多含草酸钙簇晶，直径11～64μm。韧皮部外侧散有较多纤维束，向内渐稀少；分泌道类圆形或椭圆形，径向25～51μm，切向48～97μm；薄壁细胞含簇晶。形成层成环。木质部占大部分，射线宽1～3列细胞；导管壁较薄，多数个相聚；木纤维发达。根茎的横切面：韧皮部纤维束较根为多；有髓。茎的横切面：髓部较发达。（2）取本品粉末约5g，加75％乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，置分液漏斗中，用氯仿提取2次，每次5ml，合并氯仿液，蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取刺五加对照药材5g，同法制成对照药材溶液。再取异秦皮啶对照品，加甲醇制成每1ml含1mg溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－甲醇（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的蓝色斑点。【性味】辛、微苦，温。【归经】归脾、肾、心经。【功能主治】益气健脾，补肾安神。用于脾肾阳虚，体虚乏力，食欲不振，腰膝酸痛，失眠多梦。【用法用量】9～27g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。【制剂】刺五加浸膏【摘录】《中国药典》刺五加《中华本草》【拼音名】CìWǔJiā【别名】刺拐棒、老虎镣子、刺木棒、坎拐棒子【来源】药材基源：为五加科植物刺五加的根、根茎或茎叶。拉丁植物动物矿物名：Acanthopanaxsenticosus(Rupr.EtMaxi-m.)Harms[Eleutherococcussenticosus(Rupr.EtMaxim.)Maxi-m.]采收和储藏：人工栽培的分蘖株要生长3-4年后采收，实生苗需要更长的时间才能采收。9月下旬至10月中旬或春季树液流动前采收根、根茎及茎，去掉泥土，切成30-40cm长，晒干后捆成小捆，或切成5cm长小段，晒干后装袋保存。药用叶可在8月采摘，干燥后保存。有的地区夏、秋两季挖取根部，洗净，剥取根皮，晒干后，放干燥处贮存。【原形态】落叶灌木，高达2m。茎通常密生细长倒刺。掌状复叶，互生；吉柄长3.5-12cm，有细刺或无刺；小叶5，稀4或3，小叶柄长0.5-2cm，被褐色毛；叶片椭圆状倒卵形至长圆形，长7-13cm，宽2-6cm，先端渐尖或突尖，基部楔形，上面暗绿以，下面淡绿以，沿脉上密生淡褐色毛，边缘具重锯齿或锯齿。伞形花序顶生，单个或2-4聚一成稀疏的圆锥花序，总花梗长达8cm；花梗1-2cm；萼筒绿色，与子房合生，萼齿5；花瓣5，卵形，黄色带紫；雄蕊5；子房5室。花柱细柱状。核果浆果状，紫黑色，近球形，花柱宿存。种子4-6，扁平，新月形。花期6-7月，果期7-9月。【生境分布】生态环境：生于海拔500-2000m的落叶阔叶林、针阔混交林的林下或林缘。资源分布：发布于东北及河北、山西等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐寒、耐微荫蔽。宜选向阳、腐殖质层深厚、土壤微酸性的砂质壤土。种子有胚后熟物性，种胚要经过形态后熟和生理后熟之后才能萌发。栽培技术用种子、扦插及分株繁殖。种子繁殖：9-10月采收成熟果实，浸泡1-2d，搓去果皮，混拌2倍湿砂，在20℃左右温度下催芽，每隔7-10d翻动1次，约3个月左右。待种子有50%左右裂口时，放在2℃以下低温处贮藏，于第2年4月中旬，按8cm×8cm等距播各，每穴2-3颗种子，覆土2cm左右，盖3-5cm厚树叶。5月出苗，除去覆盖物，浇水保持湿润，生长2年后移栽。扦插繁殖：在6月中、下旬剪取半木质化嫩枝，留一片掌状复叶或将叶片剪去一半，将插条在1×10-3PPm吲哚丁酸溶液中蘸一下，促进生根，。插床上覆盖薄膜或拾帘遮荫，每日浇水1-2次，约20d左右生根，去掉薄膜，生长1年后移栽，按行株距2m×2m挖穴定植。分株繁殖：早春将分蘖株剪下，挖穴定植。田间管理苗高6cm时，间除过密的苗，适当松土除草，秋末培土约3cm。【性状】性状鉴别根茎呈结节状不规则圆柱形，直径1.4-4.2cm，有分枝；表面灰棕色，有纵皱，弯曲处常有密集的横皱纹，皮孔横长，微突起而色淡。根圆柱形，多扭曲，直径0.3-1.5cm；表面灰褐色或黑褐色，皱纹明显，皮较薄，剥落处呈灰黄色。质硬，断面共同白色，纤维性。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。显微鉴别粉末特征；灰白以。①韧皮纤维长条形，平直或稍弯曲，有的一边波状，末端稍尖或钝圆，长180-650μm，直径16-54μm，壁厚4-18μm，孔沟粗而密，表面可见斜向交错纹理，有的胞腔具菲薄横隔。②草酸钙簇晶直径11-64μm，棱角大而较钝；有的含晶细胞数个相接，簇晶排列成行。③射线细胞切向纵断面观呈类圆形或长圆形，切向壁具斜向交错或不规则网状纹理。④导管为网纹和梯纹。此外，有木栓细胞及少数淀粉粒。【化学成份】根含刺五加甙（eleutheroside)A、B、B1、C、D、E，刺五加甙A即是胡萝卜甙（daucosterol)，刺五加甙B即是丁香甙（syringin）[1，2]；根还含芥子醛葡萄糖甙（sinapaldehydeglu-coside)，松柏醛葡萄糖甙（coniferaldehydeglucoside)，松柏甙（coniferin)[3]鹅掌楸甙（liriodemdrin)，苦杏仁甙（amygdlin)[4]，3β-[O-β-D-吡喃葡萄糖基（1→3）-O-β-D-吡喃半乳糖基（1→4）[O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→2）]-O-β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]-16α-羟基-β-D-galactopyranosyl-(1→4）-[O-α-L-rhamnopyranosyl-(1→4）-[O-α-L-rhamnopyranosyl-(1→2）]-O-β-D-glucoronopyranosyl]-16-hydroxy-13β，28-epoxyoleanane]，3β-[O-α-L-吡喃鼠李糖基（1→4）-O-α-L-吡喃鼠李糖基（1→4）-[O-α-L-吡喃葡萄糖醛酸基]-16-α-羟基-13β，28-环氧齐墩果烷【药理作用】1、对中枢神经系统的作用刺五加对家兔脑电图有轻度激活作用，可减弱水合氯醛、巴比妥钠和氯丙唪的抑制作用[1]。但另有报道，给小鼠1次腹腔注射刺五加水提取物40mg/kg、160mg/kg、320mg/kg，或每日腹腔注射80mg/kg、160mg/kg，连续4-5d，均可出现镇静作用，减少环已巴比妥睡眠潜伏期，延长其睡眠时间；连续给花镇静作用更强[2]。刺五加花果挥发油乳剂、醇提取物或水提取物5ml-kg（1g生药/ml）腹腔注身均可明显延长上鼠戊巴比妥钠的睡眠时间[3]。腹腔注射刺五加醇浸膏、水溶液10g/kg能明显抑制苯甲酸钠咖啡因引起的小鼠自发活动增加。腹腔注射50%醇浸膏的水溶多糖0.5ml/只，能显着延长印防已毒素引起的小鼠惊劂的潜伏期[4]。刺五加对中枢神经的作用机量尚不清楚，但其抑制作用是抑制了某些药物代谢酶[2]，其兴奋作用不同于苯丙胺类化合物，不影响正常睡眠过程，但与神经系统功能状态及剂量大小有关[1]。用刺五加喂养老年大鼠2个月后，能使纹状体，中脑和延脑中MAO-B（单胺氧化酶B）活性明显下降，但使下丘脑MAO-A活性上升22%。提示刺五加可能是通过改变某些脑区MAO及其同工酶活性，影响单胺类介质水平而改善神经系统的功能[5]。2、对非特异性刺激的作用（1）抗疲劳作用刺五加根的提取物及刺五加总甙对多种疲劳动物模型均有抗疲劳作用，总甙的作用较根的提取物为强，也较人参提取物及人参总甙强[6]。小鼠制动后观察虚脱出现时间结果表明，刺五加粗甙有明显抗劳作用，刺五加甙E效果最好[7]。给小鼠灌胃刺五加浸膏劳作用[4]。给大鼠腹腔注射刺五加总甙15mg/kg，游泳后休息1h可消除全部氧俩，而对照组大胆鼠氧耗量仍高于正常值62%。给刺五加总甙大鼠游泳2h后，可部分预防肌肉内ATP、糖原和磷酸盐的减少以及乳酸、丙酮酸的增加[8]。每日服刺五加茎皮水提取物500mg/kg，共21d，或以其水提取物中得到的丁香树脂酚-二-O-β-D-葡萄糖甙50mg/kg，连服18d，均能显着延长大鼠负荷游泳时间[9]。从小鼠爬绳试验测得刺五加总甙有兴奋作用，抗疲劳作用[1，5，7]。强近小鼠剧烈摆动（振荡）4h，以产生疲劳状态，于摆动前灌胃刺五加水提取物250mg/kg\500mg/kg、1000mg/kg，均能明显防止因摆动引起小鼠身体和抓握紧张性以及肛温的下降。摆动后给或，加速小鼠上述变化的恢复，但对探查运动、自发运动和运动胁调的减少没有作用。水提取物对疲劳的预防作用比促进恢复作用更强。给小鼠灌胃丁香甙100mg/lg可明显防止小鼠因摆动引起的抓握紧张性和探查运动的减少；50mg/kg、100mg/kg能加速上述活动的恢复；100mg/ht能加速自主活动的恢复。丁香甙对疲劳的预防作用和促进恢复作用基本相同。给小鼠灌胃丁香树脂酚-二-O-葡萄糖甙25mg/kg、50mg/kg、100mg/kg，能防止小鼠摆动后探查活动和自主活动的减少，25mg/kg、100mg/kg剂量量能加速上述活动的恢复，其促进恢复作用比预防作用强[10]，将小鼠强近悬吊30-60min，悬吊后立即给小鼠灌胃刺五加提取物500mg/kg、丁香甙100mg/kg、丁香树脂酚-二-O-葡萄糖甙500mg/kg，每日悬吊给药1次，连续9d，造成慢性应激引起小鼠疲劳状态，结果，水提取物和丁香甙对上述应激小鼠性行为减少及肛温降结果，水提取物和丁香甙对上述应激小鼠性行为减少及肛温降低有保护作用；丁香树脂酚-二-O-β-D-葡萄糖甙对上述小鼠性行为减少，肛温降低及记忆恢复障碍和肾上腺增大均有保护作用，但对肾上腺、下丘脑部位酪氨酸羟化酶活性增加，肾上腺和血清中皮质酮含量无明显改变[11]。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：取本品2g，加甲醇适量，制成100%（W/V）溶液，作供试品溶液。另取紫丁香甙、异贝壳杉烯酸、β谷甾醇、4-甲醇-水（7：3：1，下层澄清液）展形15cm，喷以10%硫酸深液，105℃恒温箱中烘4min显色。供试品溶液色谱中，仅与对照品紫丁香甙、β谷甾醇色谱的相应位置上，显相同的色斑。【炮制】取原药材，除去杂质，洗净，润透，切薄片，干燥。饮片性状：为不规则形的薄片。切面黄白色，显纤维性，周边灰褐色或黑褐色，粗糙，皮较薄，有的剥落，剥落处呈灰黄色。质硬。有特异香气，味微辛，稍苦、涩。贮干燥容器内，置通风干燥处，防潮。【性味】味微苦；辛；性温【归经】归脾；肾；心经【功能主治】补肾强腰；益气安神；活血通络。主肾虚体弱；腰膝酸软；小儿行迟；脾虚乏力；气虚浮肿；食欲不振；失眠多梦；健忘；胸痹疼痛；风寒湿痹；跌打肿痛【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或入丸、散；泡酒。外用：适量，研末调敷；或鲜品捣敷。【注意】阴虚火旺者慎服。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿大腹皮  ","Content":"大腹皮《中国药典》【拼音名】DàFùPí【英文名】PERICARPIUMARECAE【来源】本品为棕榈科植物槟榔ArecacatechuL.的干燥果皮。冬季至次春采收未成熟的果实，煮后干燥，纵剖两瓣，剥取果皮，习称“大腹皮”；春末至秋初采收成熟果实，煮后干燥，剥取果皮，打松，晒干，习称“大腹毛”。【性状】大腹皮：略呈椭圆形或长卵形瓢状，长4～7cm，宽2～3.5cm，厚0.2～0.5cm。外果皮深棕色至近黑色，具不规则的纵皱纹及隆起的横纹，顶端有花柱残痕，基部有果梗及残存萼片。内果皮凹陷，褐色或深棕色、光滑呈硬壳状。体轻，质硬，纵向撕裂后可见中果皮纤维。气微，味微涩。大腹毛：略呈椭圆形或瓢状。外果皮多已脱落或残存。中果皮棕毛状，黄白色或淡棕色，疏松质柔。内果皮硬壳状，黄棕色至棕色，内表面光滑，有时纵向破裂。无臭，味淡。【鉴别】本品粉末黄白色或黄棕色。中果皮纤维成束，细长，直径8～15μm，微木化，纹孔明显，周围细胞中含有圆簇状硅质块，直径约8μm。内果皮细胞呈不规则多角形、类圆形或椭圆形，直径48～88μm,纹孔明显。【炮制】大腹皮：除去杂质，洗净，切段，干燥。大腹毛：除去杂质，洗净，干燥。【性味】辛，微温。【归经】归脾、胃、大肠、小肠经。【功能主治】下气宽中，行水消肿。用于湿阻气滞，脘腹胀闷，大便不爽，水肿胀满，脚气浮肿，小便不利。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》大腹皮《*辞典》【出处】侯宁极《药谱》【拼音名】DàFùPí【别名】槟榔皮（孙思邈），大腹毛（《医林纂要》），茯毛（《会约医镜》），槟榔衣（《药材资料汇编》），大腹绒（《药材学》）。【来源】为棕榈科植物槟榔的果皮。冬、春二季采收成热果实，剥下果皮，打松，置水中浸泡，晒干，再打松除去外果皮。【生境分布】主产广东海南岛、云南、台湾；广西、福建亦产。【性状】干燥果皮，通常纵剖为二。未打松者呈椭圆形瓢状。长6～7厘米，宽约3厘米，厚约1厘米；外果皮灰棕黄色，有褐色斑点及纵裂纹。已打松者，外果皮脱落，中果皮为黄白色至灰黄色的纤维，纤维纵向排列，外层松散成缕，内层纤维较粗，现棕毛状。内壁凹陷，褐色或深棕色。表面光滑呈硬壳状。体轻松，质柔韧，易纵向撕裂。无臭，味淡。以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。【炮制】拣净杂质，碾轧使软，敲打，筛去泥屑。【性味】辛，微温。①《开宝本草》："微温，无毒。"②《纲目》："辛，微温，无毒。"【归经】入脾、胃、大小肠经。①《雷公炮制药性解》："入肺；脾二经。"②《药品化义》："入脾、肺、胃、大小肠五经。"【功能主治】下气宽中，行水。治脘腹痞胀，脚气，水肿。①《日华子本草》："下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃，调中。"②《开宝本草》："主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈，醋心。并以姜盐同煎，入疏气药良。"③《纲目》："降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。"④《本草再新》："泻肺，和胃气，利湿追风，宽肠消肿，理腰脚气，治疟疾泻痢。"【用法用量】内服：煎汤，2～3钱；或入丸剂。外用：煎水洗或研末调敷。【注意】气虚体弱者慎服。【附方】①治脚气，肿满腹胀，大小便秘涩：大腹皮一两（锉），槟榔一两，木香半两，木通二两（锉），郁李仁一两（汤浸去皮，微炒），桑根白皮二两（锉），牵牛子二两（微炒）。上药捣筛为散。每服四钱，以水一中盏，入生姜半分，葱白二七寸，煎至六分，去滓。不计时候，温服，以利为度。（《圣惠方》）②治男子妇人脾气停滞，风湿客搏，脾经受湿，气不流行，致头面虚浮，四肢肿满，心腹膨胀，上气喘急，腹胁如鼓，绕脐胀闷，有妨饮食，上攻下疰，来去不定，举动喘乏：五茄皮、地骨皮、生姜皮、大腹皮、茯苓皮各等分。上为粗末。每眼三钱，水一盏半，煎至八分，去滓，稍热服之，不拘时候。切忌生冷油腻坚硬等物。（《局方》五皮散）③治漏疮恶秽：大腹皮煎汤洗之。（《仁斋直指方》）【摘录】《*辞典》大腹皮《中华本草》【出处】侯宁极《药谱》【拼音名】DàFùPí【英文名】ArecePeel,BetelnutPeel【别名】槟榔皮、槟榔壳大腹毛、茯毛、槟榔衣、大腹绒【来源】药材基源：为棕榈科植物槟榔的果皮。拉丁植物动物矿物名：ArecacatechuL.采收和储藏：冬、春二季采收成熟果实，剥下果皮，打松，乙水中浸泡，晒干，再打松除去外果皮。【原形态】槟榔，乔木，高10-18m；不分枝，叶脱落后形成明显的环纹。羽状复叶，丛生于茎顶端，长1.3-2m，光滑，叶轴三棱形；小叶片披针状线或线形，长30-70cm，宽2.5-6cm，基部较狭，顶端小叶愈合，有不规则分裂。花序着生于最下一叶的基部，有佛焰苞状大苞片，长倒卵形，长达40cm，光滑，花序多分枝；花单性同株；雄花小，多数，无柄，紧贴分枝上部，通常单生，很少对生，萼片3，厚而细小，花瓣3，卵状长圆形，长5-6mm，雄蕊6，花丝短小，退化雌蕊3，丝状；雌花较大而少，无梗，着生于花序轴或分枝基部，萼片3，长圆状卵形，长12-15mm。坚果卵圆形或长圆形，长5-6cm，花萼和花瓣宿存，熟时红色。每年开花2次，花期3-8月，冬花不结果；果期12月至翌年6月。【生境分布】生态环境：我国福建、台湾、广东、海南、广西、云南等地有栽培。资源分布：原产马来西亚。【栽培】气候土壤：喜生长于高温地区，以土层浓厚而湿润的砂质壤土或粘质壤土为佳。整地：选择有树荫处设苗床，松土后，按行，株距各30cm开穴，在定植前4-6个月先将空开好，使用权穴内土壤风化，穴深60-80cm，行距2、5-3、5cm。种植：育苗：在荫蔽的山地，掘一深达30cm的长坑，放一层果实，覆盖一层砂土。层层堆放，浇水湿润。经过20日后，即可抽出米粒大小的芽，限出栽种于苗床，每穴一个，覆土浇水。定苗：于7或者10月为宜，植前施基肥，选茎粗而有2-3个节的幼苗栽培。覆土至穴面15cm浇水湿润，并盖草以减少水分的蒸发。田间管理：栽后2-3后内均须荫蔽。3年后在离根15cm周围掘一环浅沟，追肥一次，结果后须每年追肥一次。【性状】干燥果皮，通常纵剖为二。未打松者呈椭圆形瓢状，长5-7cm，宽约3cm，厚约1cm；外果皮灰棕黄色，有褐色斑点及纵裂纹。已打松者，外果皮脱落，中果皮为黄白色至灰黄色的纤维，纤维纵向排列，外层松散成缕，内层纤维较粗，现棕毛状。内壁凹陷，褐色或深棕色，表面光滑呈硬壳状。体轻松，质柔韧，易纵向撕裂。无臭，味淡。以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。显微鉴定：粉末：灰黄色。外果皮细胞表面观多角形或长多角形，直径9-15?m，长至52.8?m，壁略呈连珠状增厚。中果皮纤维多成束，细长条形，平直或稍弯曲，有的一边呈小波状凸起，末端稍钝圆，直径约10?m，壁厚，木化，孔沟明显；纤维束周围细胞含硅质块，硅质块直径6-9?m，含硅质块细胞壁厚，木化。中果皮石细胞类圆形、类长方形、长椭圆形，直径22-50?m，壁稍厚，木化或微木化，纹孔、孔沟明显，有的层纹较清楚。内果皮细胞类多角形、类圆形、长多角形，直径9-24?m，壁厚，木化，孔沟较明显。本品以色黄白、质柔韧、无杂质者为佳。【化学成份】少量槟榔碱含儿茶素。【药理作用】对肠平滑肌的作用大腹皮煎剂能使兔离体肠管紧张性升高，收缩幅度减少，其作用可被阿托品所拮抗。【炮制】拣净杂质，碾轧使软，敲打，筛去泥屑。【性味】味辛；性微温【归经】脾；胃；大肠；小肠经【功能主治】下气宽中；行水消肿。主胸腹胀闷；水肿；脚气；小便不利【用法用量】内服：煎汤，5-10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调敷。【注意】气虚体弱者慎服。【附方】大腹皮散《太平圣惠方》：小儿腹内痞结；二便不利。大腹子散：《赤水玄珠》：风毒脚气。癫狂梦醒汤《医林改错》：癫狂；疏凿饮子《世医得效方》：大小便不利。【各家论述】1.《药性类明》：大腹皮，丹溪常用之以治肺气喘促，及水肿药中又多用之，盖亦取其泄肺，以杀水之源也。2.《本草经疏》：大腹皮，即槟榔皮也。其气味所主，与槟榔大略相同，第槟榔性烈，破气最捷，腹皮性缓，下气稍迟。入阳明、太阴经，二经虚则寒热不调，逆气攻走，或痰滞中焦，结成膈证；或湿热郁积，酸味醋心；辛温暖胃豁痰，通行下气，则诸证除矣。大肠壅毒，以其辛散破气而走阳明，故亦主之也。3.《本草汇言》：大腹皮，宽中利气之捷药也。方龙谭曰，主一切冷热之气上攻心腹，消上下水肿之气四体虚浮，下大肠壅滞之气二便不利，开关格痰饮之气阻塞不通，能疏通下泄，为畅达脏腑之剂。按宋人又有安胎之说，然此药既为利气之药，又何以安其胎乎？如有余之气胜而胎不安者，使之气下，则胎自安矣。又谓此药有健胃之理，夫既为下气之药，又何以益其胃乎？如有余之气壅塞不通，使之气下，则中气自宽，食饮可进矣。若损气，为大腹皮之常性也，元虚气少者，概勿施用。朱正泉曰，大腹皮，《斗门方》配六君子汤，治中气虚滞而或腹胀者，服之即通，则安胎健胃之理，不外是矣。4.《本草述》：治虚肿者，用大补气之味，而少入腹皮。又见有治痰火者，常以此味少少入健脾之剂，或皆取其能导壅顺气而不甚酷烈乎？用者审之。5.《本经逢原》：槟榔性沉重，泄有形之积滞；腹皮性轻浮，散无形之滞气。故痞满膨胀，水气浮肿，脚气壅逆者宜之。惟虚胀禁用，以其能泄真气也。6.其他《日华子本草》：下一切气，止霍乱，通大小肠，健脾开胃，调中。《开宝本草》：主冷热气攻心腹，大肠壅毒，痰膈，醋心。并以姜盐同煎，入疏气药良。《纲目》：降逆气，消肌肤中水气浮肿，脚气壅逆，瘴疟痞满，胎气恶阻胀闷。《本草再新》：泻肺，和胃气，利湿追风，宽肠消肿，理腰脚气，治疟疾泻痢。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿大黄  ","Content":"大黄《中国药典》【拼音名】DàiHuánɡ【英文名】RADIXETRHIZOMARHEI【别名】香大黄、马蹄黄、将军、生军【来源】本品为蓼科植物掌叶大黄RheumpalmatumL。、唐古特大黄RheumtanguticumMaxim。exBalf。或药用大黄RheumofficinaleBaill。的干燥根及根茎。秋末茎叶枯萎或次春发芽前采挖，除去细根，刮去外皮，切瓣或段，绳穿成串干燥或直接干燥。【性状】本品呈类圆柱形、圆锥形、卵圆形或不规则块状，长3～17cm，直径3～10cm。除尽外皮者表面黄棕色至红棕色，有的可见类白色网状纹理及星点（异型维管束）散在，残留的外皮棕褐色，多具绳孔及粗皱纹。质坚实，有的中心稍松软，断面淡红棕色或黄棕色，显颗粒性；根茎髓部宽广，有星点环列或散在；根木部发达，具放射状纹理，形成层环明显，无星点。气清香，味苦而微涩，嚼之粘牙，有砂粒感。【鉴别】（1）本品横切面：根木栓层及皮层大多已除去。韧皮部筛管群明显；薄壁组织发达。形成层成环。木质部射线较密，宽2～4列细胞，内含棕色物；导管非木化，常1至数个相聚，稀疏排列。薄壁细胞含草酸钙簇晶，并含多数淀粉粒。根茎髓部宽广，其中常见黏液腔，内有红棕色物；异型维管束散在，形成层成环，木质部位于形成层外方，韧皮部位于形成层内方，射线呈星状射出。粉末黄棕色。草酸钙簇晶直径20～160μm，有的至190μm。具缘纹孔、网纹、螺纹及环纹导管非木化。淀粉粒甚多，单粒类球形或多角形，直径3～45μm，脐点星状；复粒由2～8分粒组。（2）取本品粉末少量，进行微量升华，可见菱状针晶或羽状结晶。（3）取本品粉末0。1g，加甲醇20ml浸渍1小时，滤过，取滤液5ml，蒸干，加水10ml使溶解，再加盐酸1ml，置水浴上加热30分钟，立即冷却，用乙醚分2次提取，每次20ml，合并乙醚液，蒸干，残渣加氯仿1ml使溶解，作为供试品溶液。另取大黄对照药材0。1g，同法制成对照药材溶液。再取大黄酸对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｈ薄层板上，以石油醚（30～60℃）-甲酸乙酯-甲酸（15:5:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同的五个橙黄色荧光主斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点，置氨蒸气中熏后，日光下检视，斑点变为红色。【炮制】大黄除去杂质，洗净，润透，切厚片或块，晾干。酒大黄取净大黄片，照酒炙法（附录ⅡD）炒干。熟大黄取净大黄块，照酒炖或酒蒸法（附录ⅡD）炖或蒸至内外均呈黑色。大黄炭取净大黄片，照炒炭法（附录ⅡD）炒至表面焦黑色、内部焦褐色。【性味】苦，寒。【归经】归脾、胃、大肠、肝、心包经。【功能主治】泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经。用于实热便秘，积滞腹痛，泻痢不爽，湿热黄疸，血热吐衄，目赤，咽肿，肠痈腹痛，痈肿疔疮，瘀血经闭，跌打损伤，外治水火烫伤；上消化道出血。酒大黄善清上焦血分热毒。用于目赤咽肿，齿龈肿痛。熟大黄泻下力缓，泻火解毒。用于火毒疮疡。大黄炭凉血化瘀止血。用于血热有瘀出血症。【用法用量】3～30g，用于泻下不宜久煎。外用适量，研末调敷患处。【注意】孕妇慎用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【备注】（1）用于大便燥结，积滞泻痢，以及热结便秘、壮热苔黄等症，常与芒硝、厚朴、枳实等配伍。用于火热亢盛、迫血上溢，以及目赤暴痛，热毒疮疖等症，可配黄连、黄芩、丹皮、赤芍等同用。用于产后瘀滞腹痛，瘀血凝滞、月经不通，以及跌打损伤、瘀滞作痛等症，须配合活血行瘀的药物，如桃仁、赤芍、红花等同用。此外，大黄又可清化湿热而用于黄疸，临床多与茵陈、山栀等药配伍应用；如将本品研末，还可作为烫伤及热毒疮疡的外敷药，具有清热解毒的作用。（2）如用本品泻下通便，煎服时应后下，或用沸开水泡汁，否则药效会减弱。服用大黄后，其色素会从小便或汗腺中排泄，故小便、汗液可以出现黄色。此外，哺乳妇女服用后，婴儿吮食乳汁，可能引起腹泻，因此授乳妇女不宜服用。由于本品又能活血行瘀，故妇女胎前产后及月经期间也必须慎用。【摘录】《中国药典》大黄《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DàiHuánɡ【别名】黄良、火参、肤如（《吴普本草》），将军（李当之《药录》），锦纹大黄（《千金方》），川军（《中药材手册》），峻（藏名）。【来源】为蓼科植物掌叶大黄、唐古特大黄或药用大黄的根茎。9～10月间选择生长3年以上的植株，挖取根茎，切除茎叶、支根，刮去粗皮及顶芽，风干、烘干或切片晒干。【原形态】①掌叶大黄，又名：葵叶大黄、北大黄、天水大黄。多年生高大草本。根粗壮。茎直立，高2米左右，光滑无毛，中空。根生叶大，有肉质粗壮的长柄，约与叶片等长；叶片宽心形或近圆形，径达40厘米以上，3～7掌状深裂，裂片全缘或有齿，或浅裂，基部略呈心形，有3～7条主脉，上面无毛或稀具小乳突，下面被白毛，多分布于叶脉及叶缘；茎生叶较小，互生；叶鞘大，淡褐色，膜质。圆锥花序大形，分枝弯曲，开展，被短毛；花小，数朵成簇，互生于枝上，幼时呈紫红色；花梗细，长3～4毫米，中部以下具1关节；花被6，2轮，内轮稍大，椭圆形，长约1.6毫米；雄蕊9，花药稍外露；子房上位，三角形，花柱3，向下弯曲，柱头头状，稍凹，呈"V"字形。瘦果三角形，有翅，长9～10毫米，宽7～8毫米，顶端微凹，基部略呈心形，棕色。花期6～7月。果期7～8月。生于山地林缘半阴湿的地方。分布四川、甘肃、青海、西藏等地。②唐古特大黄，又名：鸡爪大黄。多年生高大草本，高2米左右，与上种相似。茎无毛或有毛。根生叶略呈圆形或宽心形，直径40～70厘米，3～7掌状深裂，裂片狭长，常再作羽状浅裂，先端锐尖，基部心形；茎生叶较小，柄亦较短。圆锥花序大形，幼时多呈浓紫色，亦有绿白色者，分枝紧密，小枝挺直向上；花小，具较长花梗；花被6，2轮；雄蕊一般9枚；子房三角形，花柱3。瘦果三角形，有翅，顶端圆或微凹，基部心形。花期6～7月。果期7～9月。生于山地林缘较阴湿的地方。分布青海、甘肃、四川。西藏等地。③药用大黄，又名：南大黄。多年生高大草本，高1.5米左右。茎直立，疏被短柔毛，节处较密。根生叶有长柄，叶片圆形至卵圆形，直径40～70厘米，掌状浅裂，或仅有缺刻及粗锯齿，先端锐尖，基部心形，主脉通常5条，基出，上面无毛，或近州’脉处具稀疏，的小乳突，下面被毛，多分布于叶脉及叶缘；茎生叶较小，柄亦短；叶鞘简状，疏被短毛，分裂至基部。圆锥花序，大形，分枝开展，花小，径3～4毫米，4～10朵成簇；花被6，淡绿色或黄白色，2轮，内轮者长圆形，长约2毫米，先端圆，边缘不甚整齐，外轮者稍短小；雄蕊9，不外露；子房三角形，花拄3。瘦果三角形，有翅，长约8～10毫米，宽约6～9毫米，顶端下凹，红色。花果期6～7月。多生长于排水良好的山地。分布湖北、四川、云南、贵州等地。【性状】①北大黄为掌叶大黄及唐古特大黄的干燥根茎。商品有两类：㈠西宁大黄：多加工成圆锥形或腰鼓形，俗称"蛋吉"，长约6～17厘米，直径约3～10厘米；外皮巳除去或有少量残留，外表黄棕色或红棕色，可见到类白色菱形的网状纹理，俗称"锦纹"（系由灰白色薄壁组织与棕红色射线交错而成），有时可见菊花状螺旋形"星点"，一端常有绳孔。质地坚硬，横断面黄棕色，显颗粒性（习称高粱碴），微有油性，近外围有时可见暗色形成层及半径放射向的橘红色射线，髓部中有紫褐色星点，紧密排列成圈环状，并有黄色至棕红色的弯曲线纹，亦称"锦纹"。气特殊，味苦而微涩。主产于青海同仁、同德等地。此外，尚有凉州大黄、河州大黄和岷县大黄，亦皆属西宁大黄一类。其中凉州大黄又名凉黄、狗头大黄，因其整个的形有如狗头，顶端平圆；下部渐细而钝圆，品质亦佳，产于甘肃武威、永登等地。㈡铨水大黄一般为长形，切成段块，个大形圆者常纵剖成片，质地较松，内色较西宁大黄淡，锦纹不甚明显，断面星点亦排成圈环状，其它与西宁大黄相似。主产于甘肃铨水、西礼等地。属于铨水大黄型的商品，尚有文县大黄、清水大黄、庄浪大黄等数种，产于甘肃文县，成县、清水等地。②南大黄又名：四川大黄、马蹄大黄。为药用大黄的干燥根茎。多横切成段，一端稍大，形如马蹄，少数亦呈圆锥形或腰鼓形，长约6～12厘米，直径约5～8厘米，栓皮已除去，表面黄棕色或黄色，有微弯曲的棕色线纹（锦纹）。横断面黄褐色，多空隙，星点较大，排列不规则，质较疏松，富纤维性。气味较弱。商品有雅黄、南川大黄等，主产于四川阿坝藏族自治州、甘孜藏族自治州、凉山彝族自治州及雅安、南川等地。此外，陕西、湖北、贵州、云南、西藏等地亦产。以上各种大黄，均以外表黄棕色、锦纹及星点明显、体重、质坚实、有油性、气清香、味苦而不涩、嚼之发粘者为佳。【炮制】生大黄（又名：生军）：原药拣净杂质，大小分档，焖润至内外湿度均匀，切片或切成小块，晒干。酒大黄：取大黄片用黄酒均匀喷淋，微焖，置锅内用文火微炒，取出晾干（大黄片100斤用黄酒14斤）。熟大黄（又名：熟军，制军）：取切成小块的生大黄，用黄酒拌匀，放蒸笼内蒸制，或置罐内密封，坐水锅中，隔水蒸透，取出晒干（大黄块100斤用黄酒30～50斤）。亦有按上法反复蒸制2～3次者。大黄炭：取大黄片置锅内，用武火炒至外面呈焦褐色（存性），略喷清水，取山晒干。《雷公炮炙论》："凡使大黄，锉蒸，从未至亥，如此蒸七度，晒干。却洒薄蜜水，再蒸一伏时，其大黄劈如乌膏样，于日中晒干用之。"【性味】苦，寒.①《本经》："味苦，寒。"②《吴普本草》："神农、雷公：苦，有毒。扁鹊：苦，无毒。李氏：小寒。"③《别录》："大寒，无毒。"④《药性论》："味苦甘。"【归经】入胃、大肠、肝经。①《汤液本草》："入手、足阳明经。"②《纲目》："足太阴，手、足阳明，手、足厥阴五经血分药。"③《本草经解》："入手太阳小肠经、手少阴心经。手少阳三焦经，兼入足阳明胃经、手阳明大肠经。"【功能主治】泻热毒，破积滞，行瘀血。治实热便秘，谵语发托，食积痞满，痢疾初起，里急后重，瘀停经闭，症瘕积聚，时行热疫，暴眼赤痛，吐血，衄血，阳黄，水肿，淋浊，溲亦，痈疡肿毒，疔疮，汤火伤。泻热通肠，凉血解毒，逐瘀通经。用于实热便秘、积滞腹痛、泻痢不爽、湿热黄疸。①《本经》："下瘀血，血闭，寒热，破症瘕积聚，留饮宿食，荡涤肠胃，推陈致新，通利水谷（’水谷’一作’水谷道’），调中化食，安和五脏。"②《别录》："平胃，下气，除痰实，肠间结热，心腹胀满，女子寒血闭胀，小腹痛，诸老血留结。"③《药性论》："主寒热，消食，炼五脏，通女子经候，利水肿，破痰实，冷热积聚，宿食，利大小肠，贴热毒肿，主小儿寒热时疾，烦热，蚀脓，破留血。"④《日华子本草》："通宣一切气，调血脉，利关节，泄塑滞、水气，四肢冷热不调，温瘴热痰，利大小便，并敷-切疮疖痈毒。"⑤《纲目》："主治下痢亦白，里急腹痛，小便淋沥，实热燥结，潮热谵语，黄疸，诸火疮。"【用法用量】内服：煎汤（用于泻下，不宜久煎），1～4钱；或入丸、散。外用：研末，水或醋调敷。【注意】凡表证未罢，血虚气弱，脾胃虚寒，无实热、积滞、瘀结，以及胎前、产后，均应慎服。①《本草经集庄》："黄芩为之使。"②《药性论》："忌冷水。恶干漆。"③《本草经疏》："凡血闭由于血枯，而不由于热积；寒热由于阴虚，而不由于瘀血；症瘕由于脾胃虚弱，而不由于积滞停留；便秘由于血少肠燥，而不由于热结不通；心腹胀满由于脾虚中气不运，而不由于饮食停滞；女子少腹痛由于厥阴血虚，而不由于经阻老血瘀结；吐、衄血由于阴虚火起于下，炎烁乎上，血热妄行，溢出上窍，而不由于血分实热；偏坠由于肾虚，湿邪乘虚客之而成，而不由于湿热实邪所犯；乳痈肿毒由于盱家气逆，郁郁不舒，以致营气不从，逆于肉里，乃生痈肿，而不由于膏粱之变，足生大疔，血分积热所发，法咸忌之，以其损伤胃气故耳。"④《本草汇言》："凡病在气分，及胃寒血虚，并妊娠产后，及久病年高之人，并勿轻用大黄。"⑤《本经逢原》："肾虚动气及阴疽色白不起等证，不可妄用。"【附方】①治伤寒阳明腑证，阳邪入里，肠中有燥屎，腹满痛，谵语，潮热，手足濈然汗出，不恶寒，痞满燥实全见者，，以此汤下之：大黄（酒洗）四两，厚朴（炙，去皮）半斤，枳实（炙）五枚，芒硝三合。上四味，以水一斗，先煮二物，取二升，去滓，纳大黄，更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，分温再服，得下，余勿服。（《伤寒论》大承气汤）②治大便秘结：大黄二两，牵牛头末五钱。上为细末，每服三钱。有厥冷，用酒调三钱，无厥冷而手足烦热者，蜜汤调下，食后微利为度。（《素问病机保命集》大黄牵牛丸）③治热病狂语及诸黄：川大黄五两（锉碎，微炒）。捣细罗为散，用腊月雪水五升，煎如膏，每服不计时侯，以冷水调半匙服之。（《圣惠方》雪煎方）④治泄痢久不愈，脓血稠粘，里急后重，日夜无度，久不愈者：大黄一两，细锉，好酒二大盏，同浸半日许，再同煎至一盏半，去大黄不用，将酒分为二服，顿服之，痢止。一服如未止，再服，以利为度，服芍药汤和之，痢止，再服黄芩汤和之，以彻其毒也。（《素问病机保命集》大黄汤）⑤治妇人经血不通，赤白带下，崩漏不止，肠风下血，五淋，产后积血，癥瘕腹痛，男子五劳七伤，小儿骨蒸潮热等证，其效甚速：锦纹大黄一斤，分作四份；一份用童尿一碗，食盐二钱，浸一日，切晒；一份用醇酒一碗，浸一日，切晒，再以巴豆仁三十五粒同炒，豆黄，去豆不用；一份用红花四两，泡水一碗，浸一日，切晒；一份用当归四两，入淡醋一碗，同浸一日，去归，切晒。为末，炼蜜丸梧子大，每服五十丸，空心温酒下，取下恶物为验。未下再服。（《医林集要》无极丸）⑥治产后恶血冲心，或胎衣不下，腹中血块等：锦纹大黄一两，杵罗为末，用头醋半升，同熬成膏，丸如梧桐子大，用温醋化五丸服之，良久下。亦治马坠内损。（《千金方》）⑦治久患腹内积聚，大小便不通，气上抢心，腹中胀满，逆害饮食：大黄、芍药各二两。上二味末之，蜜丸，服如梧桐子四丸，日三，不知，可加至六、七丸，以知为度。（《千金方》神明度命丸）⑧治大人小儿脾癖，并有疳者：锦纹大黄三两，为极细末，陈醋两大碗，砂锅内文武火熬成膏，倾在新砖瓦上，日晒夜露三朝夜，将上药起下，再研为细末；后用硫黄一两，官粉一两，将前项大黄末一两，三味再研为细末。十岁以下小儿，每服可重半钱，食后临卧米饮汤调服。此药忌生硬冷荤鱼鸡鹅一切发物。服药之后，服半月白米软粥。如一服不愈时，半月之后再服。（《昔济方》于金散）⑨去五脏湿热秽浊。治饮食停滞，胸脘胀痛，头晕口干，二便秘结：大黄十斤，切作小块，用泔水，浸透，以侧柏叶铺甑，入大黄，蒸过晒干，以好酒十斤浸之，再蒸收晒干。另用桑叶、桃叶、槐叶、大麦、黑豆、绿豆各一斤，每味煎汁蒸收，每蒸一次，仍用侧柏叶铺甑蒸过晒干，再蒸再晒。制后再用半夏、厚朴、陈皮、白术、香附、车前各一斤，每味煎汁蒸收如上法，蒸过晒干，再用好酒十斤，制透，炼蜜丸如梧子大，每服一、二钱，或为散亦可。（《银海指南》清宁丸）⑩治时行头痛壮热一二日：桂心、甘草、大黄各二两，麻黄四两。上四味，治下筛，患者以生热汤浴讫，以暖水服方寸匕，日三，覆取汗，或利便瘥。丁强人服二方寸匕。（《千金方》水解散）⑾治眼暴热痛，眦头肿起：大黄（锉，炒）、枳壳（去瓤，麸炒）、芍药各三两，山栀子仁、黄芩（去黑心）各二两。上五味粗捣筛，每服五钱匕，水一盏半，煎至七分，去滓，食后临卧服。（《圣济总录》大黄汤）⑿治心气不足，吐血衄血：大黄二两，黄连、黄芩各一两。上三味，以水三升，煮取一升，顿服之。（《金匮要略》泻心汤）⒀治虚劳吐血：生地黄汁半升，川大黄末一方寸匕。上二味，温地黄汁一沸，纳人黄（末）搅之，空腹顿服，日三，瘥。（《千金方》）⒁治肠痈，少腹肿痞，按之即痛如淋，小便自调，时时发热，自汗出，复恶寒。其脉迟紧者，脓未成，可下之，当有血；脉洪数者，脓已成，不可下也：大黄四两，牡丹一两，桃仁五个个，瓜子半升，芒硝三合。上五味，以水六升，煮取一升，去滓，纳芒硝，再煮沸，顿服之，有脓当下，如无脓当下血。（《金匮要略》大黄牡丹汤）⒂治肺壅，鼻中生疮，肿痛：㈠川大黄一分（生用），黄连一分（去须），麝香一钱（细研）。上药，捣细罗为散，研入麝香令匀，以生油旋调，涂于鼻中。㈠杏仁一分（汤浸，去皮、尖，研为膏），川大黄一分（生为末）。上药相和令匀，以猪脂调涂鼻中。（《圣惠方》）⒃治奶痈：川大黄、粉草各一两。上为细末，以好酒熬成膏，倾在盏中放冷，摊纸上贴痛处，仰面卧至五更。贴时先用温酒调（服）一大匙，明日取下恶物，相度强弱用药，羸弱不宜服。（《妇人良方》金黄散）⒄治痈肿振焮不可触：大黄捣筛，以苦酒和贴肿上，燥易，不过三，即瘥减不复作，脓自消除。（《补缺肘后方》）⒅治口疮糜烂：大黄、枯矾等分。为末以擦之，吐涎。（《圣惠方》）⒆诒火丹赤肿遍身：大黄磨水频刷之。（《救急方》）⒇治冻疮皮肤破烂，痛不可忍：川大黄为末，新汲水调，搽冻破疮上。（《卫生宝鉴》如神散）（21）治汤火灼伤：庄浪大黄（生研），蜜调涂之，不唯止痛，又且灭瘢。（《夷坚志》）（22）治从高坠下，及木石所压，凡是伤损，瘀血凝积，气绝欲死，并久积瘀血，烦躁疼痛，叫呼不得及折伤等：大黄一两（酒蒸），杏仁三七粒（去皮、尖）.上研细，酒一碗，煎至六分，去滓，鸡鸣时服，次日取下瘀血即愈。若便觉气绝不能言，取药不及，急擘开口，以热小便灌之。（《三因方》鸡鸣散）（23）治打仆伤痕，瘀血滚注，或作潮热者：大黄末、姜汁调涂。一夜，黑者紫，二夜，紫者白也。（《濒湖集简方》）【临床应用】①用于血小板减少症及止血用酒洗大黄10克，甘油5毫升，苯甲醇2毫升，制成注射液100毫升。每次2毫升，肌肉注射。对血小板减少症每日1次，手术后止血用每日2次。亦有用生大黄9钱，石灰1两，文火炒拌，直至石灰呈灰粉红色时取出，加入明矾（每100克石灰加入明矾0.6克）共研细粉。将此粉16克加水至100毫升，振荡后沉淀过滤。用时取棉球浸药水压迫出血处。经应用于500余人次外伤出血，证明止血效果良好，未见不良反应及副作用。此外，对晚期血吸虫病食道静脉破裂出血患者，用大黄炭1.6克，白芍炭1.6克，加葡萄糖粉（或细白糖）30克共研细末，小量分次干吞（于1天内吞完）。治疗10例，均达到止血效果。一般平均在7～8天能起床活动.服用该药后可见恶心消失、胃部舒适、大便逐渐恢复正常，并无迅速腹水蓄积后遗症出现。②治疗口腔炎、口唇溃疡及毛囊炎等用生大黄3～8钱，煎取150～500毫升（每剂最多使用2天），供漱口、湿热敷及洗涤用，每天4～6次。治疗前先清洗局部，除净分泌物。本法对于一般金黄色葡萄球菌感染的口腔炎、口唇溃疡、皮肤毛囊炎及头部疖肿等炎性疾患均有效，局部培养金黄色葡萄球菌的转阴日数亦比较迅速。③治疗烫伤先取陈石灰10斤除净杂质，过筛，投入锅内用文火炒松，再投人大黄片5斤，共同拌炒，俟石灰炒至带桃红色、大黄炒至灰黑色时，即出锅筛去石灰；将大黄摊开冷却后研成细粉备用。用时先以生理盐水清洗创面，而后撒布大黄粉。如有水泡应刺破；拨开表皮，排净泡液后再撒药粉。如仅见局部红肿，则可用麻油或桐油将大黄粉调成糊状涂患处。换药时如发现伤处溃烂，应拭去脓液、脓痴后再撒药粉。在夏季可行暴露疗法。共治疗415例，均获显著效果，且疗程短，无副作用，愈后无疤痕。④治疗臁疮（下肢溃疡）用生大黄5～7钱，研成极细粉末；另取甘草捶碎，去净纤维，取细粉约为大黄的1／5量，共研极细。先用温开水洗净疮面，揩干后均匀撤布药粉，再用"千层"（又名千张或百页，为纯黄豆制成品，以薄而韧者为良）覆盖包好。如有渗液外流，可听其自然，第2天再洗。每日换药1次。轻者换药3～6次，重者8～9次，即可新生肉芽。此时不可再洗，药粉可少用或不用，但"千层"必需每日一换。当结痂牢固时会发生痒感，不可揭去痂盖，隔5～7日或7日以上，痴盖自然脱落。治疗12例均愈，其中1例病程达13年，经用药粉6日，贴"千层"20余日，便结痴而愈。⑤治疗小儿蛔虫性肠梗阻用大黄粉蜜合剂（生大黄粉5钱，炒至微黄的米粉3钱，蜂蜜2两，加适量温开水调匀），每小时服1次，每次约1汤匙，全剂分12次服完；至排出蛔虫为止。经治6例均排出蛔虫，症状解除而愈。排虫最多者达60余条。排虫后均无持续腹泻现象。⑥治疗肠胀气用大黄1两研成细末，加适量醋调成糊状，敷于两侧涌泉穴上，每次二小时，必要时可敷2～3次。临床观察6例，一般敷药后一小时即出现肠腔蠕动感和肛门排气现象，自觉腹胀减轻，有肠鸣音。【备注】另有一种山大黄为同属植物波叶大黄的根茎及根，又称苦大黄。常呈不规则圆柱形，外表红褐色而黄，无横纹，质坚而轻，断面无星点，无锦纹，有细密而直的红棕色射线。气不香，味苦而涩。质次。服后有腹痛感。【摘录】《*辞典》大黄《中华本草》【拼音名】DàiHuánɡ【别名】将军、黄良、火参、肤如、蜀大黄、锦纹大黄、牛舌大黄、锦纹、生军、川军【来源】药材基源：拉丁植物动物矿物名：1．RheumpalmatumL．2．RheumpalmatumL.var．tanguticumMaxim．ExRngel．［R．TanguticumMaxim．ExBalf．］3．RheumofficinaleBaill．RadixetRhizomaRhei【归经】胃；大肠；肝；脾经【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿大青叶  ","Content":"大青叶《中国药典》【拼音名】DàQīnɡYè【英文名】FOLIUMISATIDIS【别名】蓝腚叶【来源】本品为十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的干燥叶。夏、秋二季分2～3次采收，除去杂质，晒干。【性状】本品多皱缩卷曲，有的破碎。完整叶片展平后呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长5～20cm，宽2～6cm；上表面暗灰绿色，有的可见色较深稍突起的小点；先端钝，全缘或微波状，基部狭窄下延至叶柄呈翼状；叶柄长4～10cm，淡棕黄色。质脆。气微，味微酸、苦、涩。【鉴别】（1）本品粉末绿褐色。下表皮细胞垂周壁稍弯曲，略成连珠状增厚；气孔不等式，副卫细胞3～4个。叶肉断面栅栏组织与海绵组织无明显区分。（2）取本品粉末0.5g，加氯仿20ml,加热回流1小时，滤过，滤液浓缩至1ml,作为供试品溶液。另取靛蓝、靛玉红对照品，加氯仿制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－氯仿－丙酮（5:4:1）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中,在与对照品色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【炮制】除去杂质，略洗，切碎，干燥。【性味】苦，寒。【归经】归心、胃经。【功能主治】清热解毒，凉血消斑。用于温邪入营，高热神昏，发斑发疹，黄疸，热痢，痄腮，喉痹，丹毒，痈肿。【用法用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防霉。【备注】1.大青叶功能清热凉血，为解毒要药，主要用于热毒发斑、丹毒、咽喉肿痛、口舌生疮、疮痈肿毒等症，故前人认为它能解心胃热毒。近年来此药在临床上广泛应用，除可用治上述诸症外，又可用于痰热郁肺、咯痰黄稠；尤常用于流行性乙性脑炎，既可单味应用于预防，又可配合柴胡、银花、连翘、板蓝根、玄参、生地等，能清解气分、营分的热毒，可用治各种乙脑，而以偏热型较为合适。2.全国各地市售的大青叶品种甚多，植物来源各异，又：爵床科植物马蓝。十字花科植物菘蓝及大青。蓼科植物蓼蓝。豆科植物木蓝。以上植物的叶，都做为大青叶使用，也均能作为制青黛的原料，除木蓝外，其根均作为板蓝根使用。3.上海地区近年来种植得大青叶，是属于十字花科草本植物菘蓝的叶，经临床实践，确有良好的清热解毒功效。但本品味虽不甚苦，却是气浊性寒，如用量过多，易致恶心呕吐。【摘录】《中国药典》大青叶《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】DàQīnɡYè【别名】大青（《本草经集庄》）。【来源】为马鞭草科植物路边青、寥科植物蓼蓝、十字花科植物菘蓝、草大青或爵床科植物马蓝等的叶或枝叶。①路边膏叶7～8月采收叶片，晒干。②蓼蓝叶小暑前后及白露前后采叶片晒干（天津地区都割取全草，切段、晒干）。③菘蓝叶8～10月采收叶片，晒干。④马蓝叶8～11月割取茎叶，晒干。【性状】①路边青叶干燥叶片（亦有将叶及幼枝切成小段者），微皱折，呈长椭圆形至细长卵圆形，长5～16厘米。上面棕黄色、棕黄绿色至暗棕红色，下面色较浅，全缘，先端渐尖，基部钝圆。纸质而脆。气微臭，味稍苦而涩。以叶大、无柄者为佳。主产湖南、湖北、江西等地。此外，广西、福建等地亦产。②蓼蓝叶干燥叶（有时带枝），多皱缩，有时破碎。完整者呈长圆形至倒卵圆形，长约5～8厘米，宽约3～5厘米，似桃叶而较阔，先端钝尖，基部渐狭窄，全缘多数呈波状，稍有黄色毛茸，主脉黄色，亦有稀疏的毛茸。叶柄扁平，长约1厘米，基部具膜质托叶鞘，透明，灰白色，其边缘有稀疏长毛。质脆易碎。气微臭，味微涩而苦。以叶厚、色蓝绿、无枝梗、杂脆者为佳。主产河北、北京，山西等地。③菘蓝叶干燥叶皱编成团块状，有时破碎，呈灰绿色或黄棕色。完整的叶呈长椭圆形至长圆状倒披针形，长4～11厘米，宽1～3厘米，全缘或微波状；先端钝尖，基部渐狭，延成翼状，上面有时可见点状突起，下面中脉明显。叶柄长5～7厘米，腹面稍凹下。质脆易碎。气微弱，味稍苦。以叶大、无柄、色暗灰绿者为佳。主产江苏、安徽、河北、河南、浙江等地。④马蓝叶牛燥叶（有时带幼枝），多皱缩成团块状。完整者呈长圆形、倒卵状长圆形或椭圆殖针形，长8～15厘米，宽3～5厘米，先端渐尖，基部渐窄，叶缘有细小钝锯齿，上面黑绿色至暗棕黑色，下面色较淡，叶脉下面较显。叶柄长1～2厘米。质脆易碎。气微弱，味涩而微苦。以叶净、无枝梗、色黑绿者为佳。主产于福建、广西、广东、江西、浙江等地。此外，四川、云南、贵州、湖南、湖北等地亦产。【炮制】拣去杂质及枯叶，洗净，稍润，切段，晒干。【性味】苦，寒。①《别录》："味苦，大寒，无毒。"②《药性论》："味甘。"③《纲目》："气寒，味微苦咸。"【归经】入肝、心、胃经。①《得配本草》："入足阳明，手少阴经。"②《本草再新》："入肝、脾二经。"⑧《本草撮要》："入足蹶阴、少阴经。"【功能主治】清热，解毒，凉血，止血。治温病热盛烦渴，流行性感冒，急性传染性肝炎，菌痢，急性胃肠炎，急性肺炎，丹毒，吐血，衄血，黄疸，痢疾，喉痹，口疮，痈疽肿毒。①《别录》："疗时气头痛，大热，口疮。""蓝叶汁，杀百药毒，解狼毒，射罔毒。"②陶弘景："疗伤寒方多用此，除时行热毒为良。""蓝汁，至解毒。以汁涂五心，又止烦闷。甚疗蜂蟹毒。"③《纲目》："主热毒痢，黄疸，喉痹，丹毒。""蓝叶汁，解斑蝥、芫青、樗鸡，朱砂、砒石毒。"④《本草正》："治瘟疫热毒发狂，风热斑疹，痈疡肿痛，除烦渴，止鼻衄、吐血，杀疳蚀、金疮箭毒。凡以热兼毒者，皆宜蓝叶捣汁用之。"⑤广州部队《常用中草药手册》："清热泻火，凉血解毒，散瘀止血。治肠炎，菌痢，咽喉炎，扁桃体炎，腮腺炎，感冒发热，齿龈出血。"⑥《江西草药》："治急性肝炎，肺结核，矽肺，牙痛，蛇伤，过敏性皮炎。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱（鲜者1～2两）；或捣汁。外用：捣敷或煎水洗。【注意】脾胃虚寒者忌服。①《本草经疏》："不可施之于虚寒脾弱之人。"②《本草从新》："非心胃热毒勿用。"③《得配本草》："虚作泻者禁用。"【附方】①预防乙脑，流脑：大青叶五钱，黄豆一两，水煎服，每日一剂，连服七天。（《江西草药》）②治乙脑，流脑，感冒发热，腮腺炎：大青叶五钱至一两，海金砂根一两.水煎服，每日二剂。（《江西草药》）③治温毒发斑：大青四两，甘草、胶各二两，豉八合。以水一斗，煮二物，取三升半，去滓，纳豉煮三沸，去滓，乃纳胶，分作四服，尽又合。此治得至七、八日，发汗不解，及吐下太热，甚佳。（《补缺肘后方》）④治时行壮热头痛，发疮如豌豆遍身：大青三两，栀子二七枚（擘），犀角（屑）一两，豉五合。上四味切，以水五升，煮取二升，分三服，服之无所忌。（《延年方》大青汤）⑤治麻疹色太红，或微紫，或出太甚者：大青、元参、生地、石膏、知母、木通、地骨皮、荆芥、甘草、淡竹叶。水煎热服。（段希孟《痘疹心法》大青汤）⑥治风疹，丹毒：大青捣烂，鼍之即散（先以磁锋砭去恶血）。（《本草汇言》）⑦治热甚黄疸：大青二两，茵陈、秦艽各一两，天花粉八钱。水煎服。（《方脉正宗》）⑧治无黄疽型肝炎：大青叶二两，丹参一两，大枣十枚。水煎服。（《山东中草药手册》）⑨治热病不解，下痢困笃欲死者：大青四两，甘草、赤石脂三两，胶二两，豉八合。以水一斗，煮取三升，分三服，尽更作，日夜两剂。（《补缺肘后方》大青汤）⑩治小儿赤痢：捣青蓝汁二升，分四服。（《子母秘录》）⑾治热盛时疟，单热不寒者：大青嫩叶捣汁，和生白酒冲饮。（《方脉正宗》）⑿治肺炎高热喘咳：鲜大青叶一至二两。捣烂绞汁，调蜜少许，炖热，温服，日二次。（《泉州本草》）⒀治上气咳嗽，呷呀息气，喉中作声，唾粘：蓝实叶浸良久，捣绞取汁一升，空腹顿服，须臾以杏仁取汁煮粥食之，一两日将息，依前法更服，吐痰方瘥。（《梅师集验方》）⒁治血淋，小便尿血：鲜大青叶一至二两，生地五钱。水煎调冰糖服。日二次。（《泉州本草》）⒂治喉风，喉痹：大青叶捣汁灌之，取效止。（《卫生易简方》）⒃治咽喉唇肿，口舌糜烂，口甘面热：大青、升麻、大黄（锉、炒）各二两，生干地黄（切、焙）三两。上四味粗捣筛。每服二钱匕，以水一盏，煎至七分，去滓，温服，利即愈。（《圣济总录》大青汤）⒄治小儿口疮不得吮乳：大青十八铢，黄连十二铢。上二味细切，以水三升，煮取一升二合，一服一合。日再夜一。（《千金方》）⒅治大头瘟：鲜大青叶洗净，捣烂外敷患处，同时取鲜大青叶一两，煎汤内服。（《泉州本草》）⒆治脑热耳聋：大青、大黄（锉、炒）、栀子（去皮）、黄芪（制）、升麻、黄连（去须）各一两，朴硝二两。上七味，捣罗为末，炼蜜丸如梧桐子大。每服三十丸，温水下。（《圣济总录》大青丸）⒇治淋巴腺炎；阑尾术后感染等炎症：大青叶、木芙蓉叶各半斤，蒲公英三两。水煎十二小时，取汁2000毫升，每服20毫升，每日三次。（《江西草药》）（21）防治疔、疖、痱子：㈠大青叶（鲜）三两。水煎服，每日一剂。㈡大青叶适量，水煎浓汁，加薄荷油适量，洗患处，每日二至三次。（《江西草药》）【临床应用】①治疗流行性乙型脑炎据数百例的观察，治愈率达93~98％。大多数病例于服药后1～4天内体温降至正常，继之头痛消失，其它症状亦渐次缓解，但病理反射大多于热退后3～5天才消失。据临床观察，单味大青叶对轻，重型效果较好，对极重型等危急病例，须结合其它中西疗法处理。即使在使用单味大青叶治疗过程中，亦常须采用针灸、西药等对症处理，或按辨证施治原则加用其它中药。各地报道所用大青叶的品种不一，有十字花科的菘蓝，也有爵床科的马蓝，一般临床应用时亦未加区别。剂量及用法：煎剂内服，5岁以内者1～6钱，6～14岁0.5～1两，每3～4小时服1次，病情减轻后改为4～6小时1次或每日3次，服至体温正常3日后停药。昏迷病例可用鼻饲法灌入。②防治上呼吸道感染预防：每日用大青叶6钱，水煎2次，混合，上、下午分服，连服6天。观察100人，服药后发病者占10％；而对照组（未服药）250人中发病者占24％。治疗：3岁以下每次3钱，每日3～6次，水煎服。168例患儿用药后半数在4～12小时内退热，平均退热时间约在17小时左右；另报道78例，2～6岁每次2～6钱，6～14岁O.5～1两，水煎，日服3～6次，亦有效果。此外，用大青叶、贯众各1斤，加水5000毫升，煎至2000毫升。成人每服100毫升（首次加倍），每日3～4次。据100例观察，大部分病例在1～3天内体温恢复正常，其它症状也随之逐渐消失。③治疗流行性感冒大青叶煎剂每次10毫升（相当于生药1两），日服3次，连用3～5天。治疗24例，9例在1天内体温降至正常，其余在2～6天内体温下降至正常。④治疗麻疹肺炎用100％大青叶糖浆与100％蒲公英浓缩煎液等量混合内服。每周岁3～5毫升，每日3次。治疗小儿麻疹肺炎150例，多数于4～5天症状和体征悄失，病儿精神良好，呼吸正常，食欲增进，胸部x线透视阴影消失。追踪1月未见复发。⑤治疗慢性支气管炎用大青叶3两，配合胡颓叶1两、莱菔子5钱，为1日量，水煎分3次服。根据52例观察，近期有效率为75％。镇咳祛痰作用较好，平喘作用不明显。对单纯性的效果优于合并肺气肿者。⑥治疗急性传染性肝炎对急性普通型传染性肝炎效果最为显著。用大青叶配合丹参、郁金、贯众、大枣组成复方治疗100例急性无黄疸型传染性肝炎，有效率达94％。服用大青叶后多数在3～10天内自觉症状消失或基本消失，肝功能检验恢复或接近恢复者一般为2～20天。用法：大青叶（蓼蓝）成人每次1两煎服，根据病情轻重每日3～6次。⑦治疗钩端螺旋体病大青叶（爵床科马蓝）成人每次1～1.5两，小儿5岁以下海岁1钱，6～12岁6～8钱，12岁以上0.9～1两，水煎服，每日4～8次。治疗41例，多数病例在用药后1～2天内体温降至正常，同时中毒症状消失，疗效显著者占68.2％。与青霉素治疗组对照，疗效并不逊色，如两者合并使用，则效果似更显著。⑧治疗细菌性痢疾及急性胃肠炎成人每日用于大青叶（大部分为马鞭草科路边青，少部分为爵床科马蓝）45克煎汁1次顿服，或90克2次分服，连服至痊愈后1～2日停药。治疗菌痢（其中慢性者1例，余均为急性）及急性胃肠炎计300余例，均获较好效果。治疗后完全退烧所需时间为1天左右，排便次数和大便外观恢复正常及镜检阴性所需时间平均不足5天，随访未见复发或转为慢性者。本法曾用以治疗小儿腹泻亦获较好效果。⑨治疗急性阑尾炎每日用木青叶3两，分3次煎服，或用大青叶1两配合元胡、木香、香附、赤芍各3钱煎服，治疗13例，均有疗效。服药后多数在2～6天内疼痛和压痛消失，白细胞和体温恢复正常，1例在第9天压痛消失。大青叶对多种细菌性及病毒性疾病均有效果。除治疗上述疾病外，临床上曾广泛应用于内、外、妇、儿、口腔、五官等科感染性疾患，如急性传染性淋巴细胞增多症、胆管炎、多发性疖肿、产褥热、乳腺炎、流产后感染、扁桃体炎、扁桃体周围脓肿、牙周炎等，均取得不同程度的效果。此外，曾报告1例患者，因口腔溃疡用大青叶（马鞭草科路边膏）液注射后引起血尿反应，经停药及对症处理后即止。【备注】《纲目》及《植物名实图考》所载的大青，均为马鞭草科植物路边青。【摘录】《*辞典》大青叶《中华本草》【出处】出自《唐本草》【拼音名】DàQīnɡYè【英文名】IndigowoadLeaf,LeafofIndigowoad【别名】蓝叶、蓝菜。【来源】药材基源：为十字花科植物菘蓝IsatisindigoticaFort.的吉。拉丁植物动物矿物名：IsatisindigoticaFort.采收和储藏：8-10月采叶，晒干。【原形态】菘蓝二年生草本，植株高50-100cm。光滑被粉霜。根肥厚，近圆锥形，直径2-3cm，长20-30cm，表面土黄色，具短横纹及少数须根。基生叶莲座状，叶片长圆形至宽倒披针形，长5-15cm，宽1.5-4cm，先端钝尖，边缘全缘，或稍具浅波齿，有圆形叶耳或不明显；茎顶部叶宽条形，全缘，无柄。总状花序顶生或腋生，在枝顶组成圆锥状；萼片4，宽卵形或宽披针形，长2-3mm；花瓣4，黄色，宽楔形，长3-4mm，先端近平截，边缘全缘，基部具不明显短爪；雄蕊6，4长2短，长雄蕊长3-3.2mm，短雄蕊长2-2.2mm；雌蕊1，子房近圆柱形，花柱界限不明显，柱头平截。短角果近长圆形，扁平，无毛，边缘具膜质翅，尤以两端的翅较宽，果瓣具中脉。种子1颗，长圆形，淡褐色。花期4-5月，果期5-6月。【生境分布】生态环境：生于山地林缘较潮湿的地方。野生或栽培资源分布：原产我国，现各地均有栽培。【性状】性状鉴别叶多皱缩，破碎。完整的叶片长椭圆形至长圆状倒被针形，长4-16cm，宽1-4cm，先端钝尖或钝圆，基部渐狭下延成翼状叶柄；全缘或微波状，上下表面均灰绿色或棕绿色，无毛，羽状网脉，主脉在下表面突出。质脆。气微，味稍苦。以叶大、色绿者为佳。显微鉴别粉末特征：深灰棕色。①表皮细胞表面观长多角形、类长方形、类方形或长条形，垂周壁较平直或稍弯曲，呈连珠状增厚；下表皮气孔较多，不等式，副卫细胞3（-4）个，可见2-3个气孔聚集，具共同副卫细胞。②厚角细胞纵断面观长条形，角隅处壁厚至14μm。③靛蓝结晶蓝色，存在于叶肉细胞中，有的表皮细胞亦含，呈细小颗粒状或片状，常聚集成堆。④橙皮甙样结晶存在于叶肉或表皮细胞中，类圆形或不规则形，有的呈针簇状，直径3-22μm。⑤网纹及螺纹导管直径7-54μm。叶横切面：上下表皮均为1列切向延长的细胞。叶肉分化不明显，栅栏细胞常3列，呈长方形。主脉处表皮细胞内侧各有数列厚角细胞，维管束7-9个，中间1个较大，外韧型。主脉和叶肉薄壁组织散有含芥子酶的分泌细胞，类圆形，直径10-40μm，内含棕黑色颗粒状物。【化学成份】叶含靛蓝（indigo，indigotin），菘蓝甙（isatan）B，靛玉红（indirubin）。还含铁、钛、锰、锌、铜以及钻、镍、硒、铬、砷等无机元素。菘蓝甙水解可变为靛蓝和呋喃木糖甜酸（D-xylo-5-hexulofuranosonicacid）。【药理作用】1.抗菌作用：路边青叶煎剂在试管内对多种痢疾杆菌均有杀菌作用；不论对合霉素、呋喃西林、磺胺噻唑、小檗碱敏感或耐药之痢疾杆菌，对路边青叶均很敏感。对脑膜炎球菌亦有杀灭作用。对钩端螺旋体波蒙那群、黄疸出血群沃尔登型、七日热型也有杀灭作用。本品所含的色胺酮，对引起脚癣的皮癣菌有很强的抗菌作用。其MIC（ug/ml），须发癣菌为3.1，红色发癣菌3.1，断发癣菌3.1，大小孢霉3.1，石膏状小孢霉6.3，乳状表皮癣菌3.1，枯草杆菌25，多粘芽胞杆菌50。对杆菌和皮真菌特别有效。2．抗癌作用：2.1对治疗慢性粒细胞白血病的作用靛玉红对L7212白血病小鼠的抑制率较高，从动物实验观察靛玉红与其他抗癌药进行比较。2.1.1靛玉红对正常豚鼠细胞免疫功能的影响对正常豚鼠（体重300-400g）每日ig靛玉红悬液（以吐温作表面活性剂），100-200mg/kg，给药43-60d，以吐温及环磷酰胺作对照，观察末梢血中淋巴细胞数、OT皮肤迟发型超敏试验、PHA淋巴细胞转化试验及巨噬细胞吞噬功能试验，结果除巨噬细胞吞噬功能三组相似外，其他各项靛玉红组与吐温组均无明显差别，而环磷酰胺组显着低于前二组。病理观察，靛玉红组与吐温组均无明显改变，而环磷酰胺组增生明显减低，呈急性骨髓衰竭。2.1.2体液免疫方面抗体生成试验观察对每只豚鼠im25%绵羊红细胞，隔日1ml，第四次注射后7d取心血，测定抗绵羊红细胞抗体的凝集及溶血效价。结果：免疫前豚鼠血清与绵羊红细胞凝集反应和溶血反应均为阴性，免疫后靛玉红与吐温组上述效价显着地高于环磷酰胺组，靛玉红组略高于吐温组。2.1.3对正常造血细胞生成动力学作用以正常小鼠、大鼠、豚鼠为实验对象，研究了长期大量应用靛玉红对造血集落形成细胞、骨髓细胞增殖能力、骨髓容量以及末梢血象的作用，并以马利兰及阿糖胞甙作比较。结果：无论内源法与外源法，大剂量靛玉红（相当于临床成人剂量50倍）并无明显抑制小鼠造血集落形成细胞（CFUs）的作用，而马利兰组CFUs及脾重均显着减轻。骨髓细胞3H-脱氧胸腺嘧啶核甙（3H一TdR）掺入实验：结果大剂量靛玉红给药14d，其股骨有核细胞容积、10?骨髓细胞及股骨细胞cpm均与对照接近，而马利兰及阿糖胞甙组骨髓有核细胞计数及股骨cpm均明显减低，见表5。大鼠及豚鼠长期投与靛玉红，其骨髓组织学容量及骨髓有核细胞3H一TdR掺入与对照组均无差异。2.1.4对小鼠、大鼠及豚鼠末梢血象的影响大剂量靛玉红给药14d及30d，白细胞、红细胞比积及网织红细胞与对照组比较均无明显改变，而马利兰给药30d组三项指标均明显受抑制。从临床观察发现靛玉红对慢性粒细胞白血病患者的细胞兔疫功能有明显的提高，对染色体ph1阳性率和畸变率，SCE率等计数结果与治疗前比较差异非常显着或显着。从临床疗效观察，效果亦较好。其特点为靛玉红对体液免疫功能无抑制作用，对实验动物正常造血动力学无明显影响。超微结构下骨髓细胞呈核溶现象，不同于三尖杉酯碱等药物呈凋落现象。2.2合成靛玉红的抗肿瘤作用合成品的靛玉红为紫红色粉状结晶，mp348-353℃，纯度在97%以上，按常规的肿瘤接种方法及疗效评定标准观察了合成靛玉红对几种动物移植性肿瘤的疗效。一般于接种后24h，将该药用植物油及阿拉伯胶配成乳剂，按每天50或200mg/kg剂量，连续给动物ig或ip8-10d，结果对小鼠白血病L7212及P388，未见有明显的治疗作用。但对小鼠Lewis肺癌及大鼠walker癌256，无论po或ip，均有明显的抑制作用。由于靛玉红的水溶性及脂溶性均较差，影响吸收，为此采用了不同剂型和剂量观察对动物肿瘤的疗效。2.3半合成的靛玉红抗肿瘤作用按国内常用的体内筛选方法，观察了半合成品靛玉红对大鼠瓦克癌肉瘤256，小鼠肉瘤180和615小鼠淋巴白血病L7212的疗效。2.4靛玉红衍生物的抗肿瘤活性由于靛玉红存在剂型单一，不能多种途径给药，且有部分患者用药后发生消化道反应，甚至便血等。因此进行了靛玉红衍生物的合成研究，通过合成15个衍生物对动物肿瘤的疗效和毒性观察，认为N，N'-二甲基靛玉红、N-甲基靛玉红甲肟、N-甲基靛玉红肟甲醚、N一乙酰基靛玉工红四个衍生物对大鼠W256的抗肿瘤活性与靛玉红相似，毒性也不大。其中N，N'-二甲基靛玉红和N一甲基靛玉红肟的抗肿瘤活性比靛玉红强，不但对大鼠W256有效，还对靛玉红不敏惑的L7212有效。本品所含的靛玉红对小鼠肉瘤180也有一定的抑制作用。对大鼠瓦克癌瘤256，ip和200mg/kg，共6-7日，抑制率分别为23-33%。Sc200mg/kg2次，可延长瓦克癌256腹水型大鼠生存时间43%。对小鼠Lewis肺癌亦有明显的抑制作用。临床用于治疗慢性粒细胞性白血病，疗效与马利兰相当，且无明显骨髓抑制作用。3.解热作用:蓼蓝叶煎剂5-10g/kgig，可使霍乱、伤寒混合疫苗引起发热的家兔体温明显下降。大青叶煎剂（100%）按1:10加于含金黄色葡萄球菌培养液中，30分钟后即有杀菌作用。氯仿提取物有抗内毒素作用。蓼蓝叶煎剂5g/kgig，可使大鼠甲醛性脚肿减轻或消退加速。蓼蓝叶煎剂10g/kgig家兔，可抑制二甲苯引起的局部皮肤炎性反应，降低毛细血管通透性。4.利胆作用：大青叶对狗有明显增加胆汁分泌的作用;5.抗炎作用：大青叶(菘蓝)煎剂大白鼠灌胃,对于甲醛性关节炎骨明显的抗炎作用。6.对机体防御机能的影响:小鼠ip葡萄球菌后，ig蓼蓝叶煎剂10g/kg，可增强腹腔中白细胞对细菌的吞噬作用，提高吞噬指数。7.对心、血管系统的作用:蓼蓝叶煎剂（相当生药0.125g）对离体蟾蜍心脏有抑制作用，作用随剂量增加而增大，甚至可使心脏停搏。对大鼠下肢血管有扩张作用，当血管呈收缩状态时，扩张作用尤为明显。8.对平滑肌的作用:浸剂及注射剂对离体兔肠肌有抑制作用，肠蠕动减弱，振幅减小，且持续时间较长，不易自行恢复，其抑制作用随浓度的增加而加强。蓼蓝叶煎剂对离体豚鼠子宫平滑肌有兴奋作用。小剂量（0.1g）产生有力的节律性收缩，剂量增加至0.25g时，呈强直性收缩，持续时间较久。9.对血小板聚集的作用:本品所含的pt-1、pt-2可抑制用ADP（Adenosinediphosphate）所引起的血小板聚集作用。【毒性】急性毒性体重18-22g的小鼠10只，用靛玉红（1%西黄蓍胶混悬液）ig，剂量为5g/kg，体积为1ml，每天1次，连续5次，观察1wk,未见动物发生死亡和出现明显毒性反应。亚急性毒性体重80-100g?大鼠30只，分3组，500mg/kg小剂量组、1000mg/kg大剂量组的靛玉红（1%西黄蓍胶混悬液）ig，对照组以同体积1%西黄蓍胶液ig，每日1次，连续3wk，结束后处死一半动物，余下动物wk4末处死。结果，3个组的动物食欲和体重无明显差异，心电图在实验过程中均在正常范围内。外周血象，在用药组较用药前白细胞有显着增高，4周又恢复到给药前水平。肝、肾功能无明显差异，病理切片观察，小剂量组中在4只大鼠中有2只肝组织普遍出现肝小叶周边细胞浊肿，胞浆变空，而给药4周的4只动物却无此现象。大剂量组给药3周时未见异常，而给药4周的4只动物中有1只出现细胞弥漫性坏死。其余均未见特殊病变。靛玉红对犬的亚急性毒性：4组犬，每组3只，除对照组外，分别ig靛玉红20、100、200mg/（kg.D），连续6mo。相当临床试用剂量五倍的小剂量组未出现任何毒性反应；中剂量组在服药10-30日之间出现轻微的腹泻，3只犬中有1只在服药5mo后SGPT有轻微升高，有灶性肝细胞坏死；大剂量组在服药4-60d之间出现严重的腹泻、便血，服药3moSGPT开始升高，服药6mo的病理切片显示有明显中毒性病灶，3只犬中有1只在服药3mo后死亡。但3种剂量对血象、骨髓象都无明显抑制，对肾功能、心电图也无影响。犬ig200mg/（kg.d），3mo3只犬有1只死亡。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末进行微量升华，可得淡蓝色或紫红色细小针状、片状或簇状结晶。（检查靛蓝或靛玉红）（2）取本品粉末水浸液，置荧光灯下观察，显蓝色荧光。（3）薄层色谱取本品粉末0.5g，加氯仿20ml，置水浴中加热回流lh滤过，滤液浓缩至lml，作为供试品溶液。另取靛蓝、靛玉红对照品，加氯仿制成每lml各含lmg的混合溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层饭上，以苯-氯仿-丙酮（5：4：1）为展开剂，展开，取出，晾干。供试品色谱中，在与对照品靛蓝、靛玉红色谱相应的位置上，分别显相同的蓝色斑点和浅紫红色斑点。【炮制】拣去杂质及枯叶，洗净，稍润，切段，晒干。【性味】苦；寒【归经】肝；心；胃；脾经【功能主治】清热解毒；凉血消斑。主热病高热烦渴；神昏；斑疹；吐血；衄血；黄疸；泻痢；丹毒；喉痹；口疮；痄腮【用法用量】内服：煎汤，10-15g，鲜品30-60g；或捣汁服。外用：捣敷；煎水洗。【注意】脾胃虚寒者忌服。1.《本草经疏》：不可施之于虚寒脾弱之人。2.《本草从新》：非心胃热毒勿用。3.《得配本草》：虚作泻者禁用。【各家论述】1.《纲目》：大青，能解心胃热毒，不特治伤寒也。朱肱《活人书》治伤寒发赤斑烦痛，有犀角大青汤、大青四物汤，故李象先《指掌赋》云：阳毒则狂斑烦乱，以大青、升麻，可回困笃。诸蓝形虽不同，而性味不远，故能解毒除热，惟木蓝叶力似少劣，蓝子则专用蓼蓝者也。至于用淀与青布，则是刈蓝浸水，入石灰澄成者，性味不能不少异，不可与蓝汁一概论也。有人病呕吐服玉壶诸丸不效，用蓝汁入口即定，盖亦取其杀虫降火尔。如此之类，不可不知。......主热毒痢，黄疸，喉痹，丹毒。蓝叶汁，解斑蝥、芫青、樗鸡、朱砂、砒石毒。2.《本草经疏》：《甄权云大青味甘，能去大热，治温疫寒热。盖大寒兼苦，其能解散邪热明矣。《经》曰：大热之气，寒以取之，此之谓也。时行热毒，头痛大热口疮，为胃家实热之证，此药乃对病之良药也。3.《本经逢原》：大青，泻肝胆之实火，正以祛心胃之邪热，所以小儿疳热、丹毒为要药。4.《本草正义》：蓝草，味苦气寒，为清热解毒之上品，专主温邪热病，实热蕴结，及痈疡肿毒诸证，可以服食，可以外敷，其用甚广。又能杀虫，疗诸虫毒螫者，盖百虫之毒，皆由湿热凝结而成，故凡清热之品，即为解毒杀虫之品。又凡苦寒之物，其性多燥，苟有热盛津枯之病，苦寒在所顾忌，而蓝之鲜者，大寒胜热而不燥，尤为清火队中驯良品也。5.其他《别录》：疗时气头痛，大热、口疮。蓝叶汁，杀百药毒，解狼毒、射罔毒。《唐本草》：大青，用叶兼茎，不独用茎也。《本草图经》：大青，春生，青紫茎，似石竹苗叶，花红紫色，似马蓼，亦似芫花，根黄。古方治伤寒、黄汗、黄疸等有大青汤，又治伤寒头身强、腰脊痛葛根汤亦用大青，大抵时疾药多用之。陶弘景：大青，《本经》又无，今出东境及近道，长尺许，紫茎。......疗伤寒方多用此，除时行热毒为良。蓝汁，至解毒。以汁涂五心，又止烦闷。甚疗蜂螫毒。《本草正》：治瘟疫热毒发狂，风热斑疹，痈疡肿痛，除烦渴，止鼻衄、吐血，杀疳蚀、金疮箭毒。凡以热兼毒者，皆宜蓝叶捣汁用之。广州部队《常用中草药手册》：清热泻火，凉血解毒，散瘀止血。治肠炎，菌痢，咽喉炎，扁桃体炎，腮腺炎，感冒发热，齿龈出血。《江西草药》：治急性肝炎，肺结核，矽肺，牙痛，蛇伤，过敏性皮炎。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿大血藤  ","Content":"大血藤《中国药典》【拼音名】DàXuèTénɡ【英文名】CAULISSARGENTODOXAE【别名】血通、红藤、槟榔钻、大血通、大活血【来源】本品为木通科植物大血藤Sargentodoxacuneata（Oliv.）Rehd.etWils.的干燥藤茎。秋、冬二季采收，除去侧枝，截段，干燥。【性状】本品呈圆柱形，略弯曲，长30～60cm，直径1～3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥落，剥落处显暗红棕色，有的可见膨大的节及略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状导管，射线呈放射状排列。气微，味微涩。【鉴别】本品横切面：木栓层为多列细胞，含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约至400μｍ，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦，平。【归经】归大肠、肝经。【功能主治】清热解毒，活血，祛风。用于肠痈腹痛，经闭痛经，风湿痹痛，跌扑肿痛。【用法用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》大血藤《*辞典》【出处】《简易草药》【拼音名】DàXuèTénɡ【英文名】SargentgloryvineStem【别名】血藤（《本草图经》），红皮藤（《任城日记》），千年健（《简易草药》），大活血（《植物名实图考》），五花血藤（《贵州民间方药集》），红藤、赤沙藤（《浙江中药手册》），蕨心藤（《广西中兽医药植》），活血藤、血通、血木通（《中药志》），穿尖龙、半血莲、过血藤、血灌肠、花血藤（《湖南药物志》），黄梗藤、八卦薛、黄鸡藤、血陈根、红牛鼻陈（《闽东本草》），山红藤（广州部队《常用中草药手册》），五花七、五花血通、大血通（《陕西中草药》），红血藤、黄省藤、鱼藤、红菊花心（《浙江民间常用草药》）。【来源】为木通科植物大血藤的茎。8～9月采收，晒干，除去叶片，切段或切片。【原形态】落叶攀援灌木，高达10米。茎褐色，圆形，有条纹，光滑无毛。3出复叶，互生；叶柄长，上面有槽；中间小叶菱状卵形，长7～12厘米，宽3～7厘米，先端尖，基部楔形，全缘，有柄；两侧小叶较中间者大，斜卵形，先端尖，基部两边不对称，内侧楔形，外侧截形或圆形，几无柄。花单性，雌雄异株，总状花序腋生，下垂，具苞片，花多数，芳香；雄花黄色，花萼6片，长圆形，花瓣小，6片，菱状圆形，雄蕊6枚，花丝极短；雌花与雄花同；而有不发育雄蕊6枚，子房上位，1室，有1胚珠。浆果卵圆形。种子卵形，黑色，有光泽。花期3～5月。果期8～10月。【生境分布】生于林下、溪边。分布河南、安徽、江苏，浙江、江西、福建、广东，广西、湖南、湖北、四川、贵州、陕西等地。产湖北、四川、江西，河南、江苏、浙江、安徽等地。【性状】干燥茎呈圆柱形，略弯曲，通常截成长约30厘米的段状，直径1～3厘米。外表棕色或灰棕色，粗糙，具有浅的纵槽纹及明显的横裂纹，有时可见膨大的节部及略凹陷的枝痕或叶柄痕，栓皮常呈鳞片状开裂，脱落处露出淡红棕色的内皮部。质坚韧，有弹性，折断面裂片状；平整的横切面，本质部黄白色，导管呈细孔状，髓射线棕红色，放射状排列。气异香，味淡微涩。以条匀、径粗者佳。【炮制】用水浸泡，洗净泥屑，润进，切片，晒干。【性味】苦，平。①《浙江民间草药》："性平，味酸涩。"②《四川中药志》："性凉，味苦，无毒。"【归经】《四川中药志》："入肝。大肠二经。"【功能主治】败毒消痈，活血通络，祛风杀虫。治急、慢性阑尾炎，风湿痹痛，赤痢，血淋，月经不调，疳积，虫痛，跌扑损伤。清热解毒，活血，祛风。用于肠痈腹痛、经闭痛经、风湿痹痛、跌打扑痛。①《本草图经》："攻血，治血块。"②《简易草药》："治筋骨疼痛，追风，健腰膝，壮阳事。"③《中药志》："祛风通经络，利尿杀虫。治肠痈，风湿痹痛，麻风，淋病：蛔虫腹痛。"④《湖南药物志》："通经补血，强筋壮骨，驱虫。治跌打损伤，风湿疼痛，血晕，血淋，筋骨疼痛，疮疖，血丝虫病。"⑤《闽东本草》"治心腹绞痛，赤白痢疾。"⑥广州部队《常用中草药手册》："治肢节酸痛，麻木拘挛，水肿，血虚头昏。"⑦《陕西中草药》："抗菌消炎，消肿散结，理气活血，祛风杀虫。治阑尾炎，月经不调，崩漏，小儿疳积，蛔虫、蛲虫症。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱；研末或浸酒。外用：捣敷。【注意】《闽东本草》："孕妇不宜多服。"【附方】①治肠痈，生于小肚角，微肿而小腹隐痛不止者是，若毒气不散，渐大，内攻而溃，则成大患：红藤一两许，以好酒二碗，煎一碗，午前一服，醉，卧之。午后用紫花地丁一两许，亦如前煎服，服后痛必渐止为效。然后以当归五钱，蝉退、僵蚕各二钱，天龙、大黄各一钱，石礍蚆五钱（此草药），老蜘蛛二个（捉放新瓦上，以酒钟盖定，外用火煅干存性），共为末，每空心用酒调送一钱许，日逐渐服自消。（《景岳全书》）②治急、慢性阑尾炎，阑尾脓肿：红藤二两，紫花地丁一两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）③治风湿筋骨疼痛，经闭腰痛：大血藤六钱至一两。水煎服。（《湖南农村常用中草药手册》）④治风湿腰腿痛：虹藤、牛膝各三钱，青皮、长春七、朱砂七各二钱，水煎服。（《陕西中草药》）⑤治肠胃炎腹痛：大血藤三至五钱，水煎服。（《浙江民间常用草药》）⑥治钩虫病：大血藤、钩藤、喇叭花、凤叉蕨各三钱，水煎服。（《湖南农村常用中草药手册》）⑦治小儿疳积，蛔虫或蛲虫症：红藤五钱，或配红石耳五钱，共研细末，拌白糖食。（《陕西中草药》）⑧治小儿蛔虫腹痛：红藤根研粉，每次吞服一钱半。（《浙江中医杂志》6：1959）⑨治跌打损伤：大血藤，骨碎补各适量共捣烂，敷伤处。（《湖南农村常用中草药手册》）⑩治血虚经闭：大血藤五钱，益母草三钱，叶下红四钱，香附二钱。水煎，配红砂糖适量调服。（《闽东本草》）⑾治血崩：红藤、仙鹤草、茅根各五钱。水煎服。（《湖南药物志》）【临床应用】①治疗急性阑尾炎以红藤为主，配合其它清热解毒及活血化瘀药物组成复方治疗。初步观察对急性阑尾炎、阑尾脓肿有较好疗效。上海地区用复方红藤片（每12片含红藤2两、蒲公英1两、生大黄6钱、川朴3厘）内服，每日3次，每次4片（大便次数增多者剂量可减半），先后治疗急性单纯性、早期化脓性阑尾炎1213例。其中首批观察354例，有效率达98％，服药后在3～4天内腹肌紧张、腹痛、触痛均消失，平均在2天和2.5天白细胞和体温分别恢复正常；其后观察的859例，有效率亦达90％。随访146例（时间最长为治疗后11个月，最短为6个月），除25例复发（17.1％）外，余均良好。复发后有14例作手术治疗，11例继续服中、西药物治愈。②治疗胆道蛔虫病以红藤1两，加黄酒4两，煎至60毫升为1剂。成人日服2次，每次1剂。小儿用量酌减。初步观察5例，分别于服药1～4日后腹痛消失；治疗期间有4例排出蛔虫。③治疗瘤型麻风结节反应红藤1斤，研粉，制成丸剂，日服2次，每次3钱，或用红藤根1斤切片，白酒10斤浸泡10～20天，每次服10～20毫升，每日3次。分别治疗瘤型麻风结节反应18例和38例，服药后症状均减轻而渐消失。④治疗风湿性关节炎用大血藤、透骨香、香樟根各1两，水煎，两次分服，每日1剂。连服数天可见关节红肿消退，疼痛减轻。⑤治疗灼伤以大血藤、金樱子根各1斤，水煎成500毫升，对已发生感染的创面可行湿敷，能促使创面清洁，加速愈合。【备注】本品在华北、东北、中南地区作鸡血藤使用。【摘录】《*辞典》大血藤《中华本草》【出处】出自《简易草药》。【拼音名】DàXuèTénɡ【英文名】StemofSargentgloryvine【别名】血藤、过山龙、红藤、千年健、血竭、见血飞、血通、大活血、黄省藤、红血藤、血木通、五花血藤、血灌肠、花血藤、赤沙藤、山红藤、活血藤。【来源】药材基源：为木通科植物大血藤的茎。拉丁植物动物矿物名：Sargentodoxacuneata(Oliv.)Rehd.etWils.采收和储藏：8-9月采收，除去枝叶，洗净，切段长约30-60cm，或切片，晒干。【原形态】大血藤落叶木质藤本，长达10m。茎圆柱子形，褐色扭曲，砍断时有红色液汁掺出。三出复叶互生；有长柄；中间小叶倒卵形，长7-12cm，宽3-7cm，侧生小叶较大，斜卵形，先端尖，基部两侧不对称。花单性，雌异株，总状花序出自上年生叶腋基部，长达12cm，下垂；萼片6；花瓣6，黄色；雄花有雄蕊6个，花瓣对生；雌花有退化雄蕊6个，心皮多数，离生，螺旋排列，胚珠1粒。浆果肉质具果柄，多数着生于一球形花托上。种子卵形，黑色，有光泽。花期3-5月，果熟期8-10月。【生境分布】生态环境：生于深山疏林、大山沟畔肥沃土壤的灌木丛中。资源分布：分布于中南及陕西、安徽、江苏、浙江、江西、福建、四川、贵州、云南等地。【栽培】1.气候土壤以低山地区的溪沟两旁和林边，土层深厚肥沃，排水良好的坡地为宜。2.种植一般以压条繁殖为主。四川地区在冬季落叶后，把母株较长的茎藤分枝，分别绕成直径约30cm的圈，每枝1圈，在株旁开穴，把圈斜放穴里，然后盖土压紧，使半圈埋入土里，半圈露在地面，以利在土中的一半能够生根，露出地面的一半能够长出新的枝条。至来年冬季将所压枝条挖起，按照根的生长情况，将其剪断，使成单株。然后在选好的土地上，按株行距1-1.4米开穴，穴要深大，以能把新株茎藤栽入2/3长较好。栽后覆土打紧，并适当浇水。3.林边成片栽培的第1、2年内，适当中耕除草，追肥。【性状】性状鉴别茎圆柱形，略弯曲，通弯曲，长30-60cm，直径1-3cm。表面灰棕色，粗糙，外皮常呈鳞片状剥处显暗红棕色，有的可见膨大的节及略凹陷的枝痕或叶痕。质硬，断面皮部红棕色，有数处向内嵌入木部，木部黄白色，有多数细孔状异管，散孔型排列，射线呈放射状。气微，味微涩。显微鉴别茎横切面：木栓层为多列面胞，细胞含棕红色物。皮层石细胞常数个成群，有的含草酸钙方晶。维管束外韧型。韧皮部分泌细胞常切向排列，与筛管群相间隔；有少数石细胞群散在。束内形成层明显。木质部导管多单个散在，类圆形，直径约400μm，周围有木纤维。射线宽广，外侧石细胞较多，有的含数个草酸钙方晶。髓部可见石细胞群。薄壁细胞含棕色或棕红色物。【化学成份】大血藤含大黄素（emodin），大黄素甲醚（physcion），β-谷甾醇（β-sitosterol），胡萝卜甙（daucsterol），硬脂酸(stearicacid)，毛柳甙（salidroside），右旋丁香树脂酚二葡萄糖甙（syringaresinolbisglucoside），右旋二氢愈创木脂酸（dihydroguaiareticacid），大黄酚（chrysophanol），香草酸（vanillicacid)，原儿茶酸(protocatechuicacid)以及对香豆酸-对羟基苯乙醇酯（p-hydroxyhenylethylcoumarate）和红藤多糖。【药理作用】1.对心血管系统的影响1.1对离体蟾蜍心脏的作用按八木氏离体心脏装置，以20ml任氏液灌流，将0.1g大血藤加入灌流液中（0.5%），发现对离体心脏呈轻度抑制，表现心缩力减弱，心率减慢（P＜0.05），心输出量减少（P<0.01）。1.2对离体家兔主动脉条的作用将离体家兔的主动脉条，在离体装置水槽中（37±0.5度）放置lh，0.2ml提取液（1g生药/ml）加入20ml克氏液中（1%），结果血管开始出现明显的收缩作用，该作用可被酚妥拉明阻断，提示其收缩作用可能与a-受体有关。随后又渐出现持久的松驰作用。1.3对离体猪冠状动脉的作用实验方法同上，以0.2ml提取物加入20ml克氏液中，以去甲肾上腺素与氯化钾作正负反应对照，出小时的作用与家兔主动脉条相似。但在氯化钾引起的收缩状态下，加入药物，则收缩作用不再出现，而且立即使血管松弛，提示对治疗冠脉痉挛有利。1.4对动物实验性心肌梗塞的影响1.4.1血藤水溶性提取物对家兔实验性心肌梗塞的影响大血藤水溶性提取物（中药用95%乙醇冷浸，减压浓缩，乙醚提取去除醚溶性物质，糖浆状沉淀加水至沉淀不再发生，滤去沉淀，加明胶溶液至沉淀不再产生，水溶液减压浓缩成糖浆状，甲醇提取，甲醇不溶物，制成水溶剂，内含糖类与甙类）。取健康家兔24只，随机分3组，对照组（等容量生理盐水），大血藤水溶性提取物组（100mg/kg；相当原生药100g），心得安组（0.05mg/kg）。用戊巴比妥钠（300mg/kg）iv麻醉，进行胸前多导联心电图标测。开胸，在左前降支的根部用4号丝线结扎。关胸，描记胸前心电图后立即iv药物，以后每隔6小时推注1次，共4次。在结扎后4小时及24小时再分别进行心电图标测。24小时际测后取出心脏，计算心梗范围的百分率，结果各组家兔在结扎左前降支后4小时，大血藤组与心得安组心电图ST段抬高的总毫伏数（∑△ST）相似，两组均明显低于对照组（P＜0.05。在结扎后24小时差异更为显着（P＜0.01。在结扎后24小时，大血藤组的心梗范围缩小为19.17%，同心得安组19.88%相似，与对照组比较，差异均极其显着P＜0.001。同时又进行了心肌梗塞家兔中心肌乳酸含量的测定：42只家兔分4组，即正常组不结扎左前降支，也不给任何药物，其他3组结扎左前降支，并在描记心电图后，心肌梗塞组ivlmg/kg生理盐水，大血藤组ivl00mg/kg体重，心得安组iv心得安0.05mg/kg体重。每次实验同时测定4组家兔心肌组织内乳酸含量。结果在给药前，心肌梗塞对照组、大血藤组和心得安组的平均∑△ST差异不显着（P＞0.05）。揭示结扎左前降支所致的心肌缺血程度3组间可能基本相似。心肌梗塞动物给生理盐水或药物后l小时，心肌梗塞组在心梗后l小时，心肌组织中乳酸含量显着增加，而大血藤组和心得安组均不增加（与正常组心肌乳酸含量相似），差异极其显着（P＜0.001），由此表明大血藤水溶性提取物能改善心肌乳酸代谢的紊乱。1.4.2大血藤水溶性提取物对狗实验性心肌梗塞的影响实验用杂种狗19只，随机分为3组：心肌梗塞对照组，在结扎左前降支后不用任何药物治疗；大血藤组，在结扎左前降支的同时，ivl00mg/kg，以后每隔6小时重复1次，共4次；心得安组，在结扎左前降支的同时，iv心得安0.5mg/kg，以后每隔6小时注射1次，共4次。结果表明，大血藤组在结扎左前降支后5分钟心外膜心电图ST段与对照组一样明显抬高，无明显差别P＜0.05。但抬高的ST段恢复较快，在结扎后30分钟，与对照组相比，有明显差别，P＜0.05。与心得安组比较，大血藤的作用较缓慢而弱。大血藤组对结扎后30分钟的心率和股动脉血压影响不大，但左心室峰压下降和左心室舒末压上升，两者变化幅度与对照组相比，差别显着P＜0.05。血液乳酸含量结果与心肌梗塞家兔心肌组织中乳酸含量的变化一致。心梗范围，大血藤组心梗范围缩小，与对照组比较，差异极其显着P＜0.001。心得安组效果更为明显，但与大血藤组比较无显着差异P＜0.05。1.4.3红藤水溶性提取物100mg/kg静脉注射，能使兔实验性心肌梗塞已抬高的ST段显着下降，改善结扎左冠状动脉前降支所致的心肌乳酸代谢紊乱，并缩小心肌梗塞范围。1.5大血藤水溶性提取物对异丙肾上腺素（ISO）诱导的大鼠心肌缺血的作用大鼠体重150-200g,按体重随机分为用药组（毛柳甙、Lriodendrin、多糖均为5mg/kg，普萘洛尔2mg/kg）及对照组为生理盐水（NS），每只0.5mL,共5组，每组15只。Ip给药30-40分钟后，麻醉并将四肢与心电图机联接，测定肢体标准导联Ⅱ的EKG后，给ISO4mg/kg（ip）观察1、5、10、30、60分钟时EKG的变化。24小时后，按前一天给药、记录的顺序重复一遍。48小时后麻醉、测EKG后即开胸取心，制片，进行病理学检查。结果大血藤多糖对EKG变化的影响，dlP＜0.05，d2P＜0.01。要能具有潜在的治疗意义，病理检查对心肌坏死的保护作用最强（P＜O.01）。Liriodendrin对EKG的作用弱且慢，到d2才出现差别（P＜0.05），病理检查也有保护作用（P＜0.05）。毛柳甙组与盐水对照组之间无统计学差别。植物性多糖主要具有增强或抑制免疫功能，过去未见有抗心肌缺血的报道。其作用机理值得进一步探讨。1.6对麻醉猫血压的影响健康猫4只,麻醉后按常规切开气管，插气管套管，分离颈动脉测血压，股iv0.1g/kg大血藤水提液（1g生药相当1ml）后，出现一过性的降压作用，该作用可被阿托品阻断；切除两测迷走神经，降压作用无影响，提示其降压作用要能与外周胆碱能系统有关。2.对小鼠血浆中环核苷酸的影响取健康雄豚鼠，体重18-24g，分3组，每组5只，第1组每天ip大血藤水提物3g/kg（相当1/4LD50），第2组每天ip丹参素200mg/kg，第3组每天ip生理盐水作对照，连续7日，在最后一天给药后l小时,眼眶取血，测定血浆中cAMP和cGMP量。结果大血藤组和丹参组血浆中cAMP量均明显增加，cCMP量减少不明显。另取小鼠，每组5只，1次ip3g/kg，每隔15、30、90和120分钟，分别从眼眶采血，每组有生理盐水对照。观察不同时间血浆中cAMP和cGMP的变化规律。结果表明在给药后50分钟内，cAMP和cGMP量均上升，其中cAMP增加更明显。cAMP/cGMP值下降，但在60分钟后，cAMP与cCMP量均逐渐下降，cAMP/cGMP值上升。红藤水溶性提取物100mg/kg,使兔血浆cAMP明显增加。3.对血小板聚集的影响红藤水溶性提取物体外试验对ADP诱导的兔的兔血小板聚集有明显的抑制和促进解聚作用，ID50为14.6mg/ml。红藤水溶性提取物40、100mg/kg对大鼠ADP诱发的血小板聚集有抑制作用。本品二氯甲烷的提取部位，包括二氢愈创木脂酸在内，能抑制PAF（血小板活化因子）与受体相结合。4.对小鼠常压下耐缺氧的影响取健康雄小鼠，体重17-22g，分3组，每组10只，大血藤水提物2g（相当生药）/kg，小鼠ip的LD50为l1.83±2.12g/kg），对照用同体积生理盐水，定时观察，以呼吸停止为死亡指标，结果表明在不同间隔时间均有明显作用。5.抑菌作用用平碟法试验，25%煎剂对金黄色葡萄球菌、乙型链球菌有极敏感抑菌作用，对大肠杆菌、绿脓杆菌、甲型链球菌、卡他球菌、白色葡萄球菌均有高敏感抑菌作用。6.对动物胃肠道平滑肌的作用将小鼠或豚鼠离体肠段，置于20ml不断通空气的洛氏液中，1%及5%大血藤对小鼠肠段当明显的抑制作用。而对豚鼠只需0.5%及2.5%即表现先兴奋后抑制作用，大剂量时还能减弱乙酰胆碱的作用。对小鼠肠蠕动实验表明5-10g/kg的大血藤水提液均能显着抑制小鼠肠蠕动速度。7.其它作用本品与丹皮合用可预防实验动物的腹腔内粘连。毛柳甙有抗疲劳作用；Liriodendrin有抑制cAMP磷酸二酯酶的作用。【炮制】用水浸泡，洗净泥屑，润透，切片，晒干。【性味】苦；平；无毒【归经】肝；大肠经【功能主治】解毒消痈；活血止痛；祛风除湿；杀虫。主肠痈；痢疾；乳痛；痛经；经闭；跌打损伤；风湿痹痛；虫积腹痛【用法用量】内服：煎汤，9-15g；或酒煮、浸酒。外用：适量；捣烂敷患处。【注意】孕妇慎服。【各家论述】1.《本草图经》：攻血，治血块。2.《简易草药》：治筋骨疼痛，追风，健腰膝，壮阳事。3.《中药志》：祛风通经络，利尿杀虫。治肠痈，风湿痹痛，麻风，淋病，蛔虫腹痛。4.《湖南药物志》：通经补血，强筋壮骨，驱虫。治跌打损伤，风湿疼痛，血晕，血淋，筋骨疼痛，疮疖，血丝虫病。5.《闽东本草》：治心腹绞痛，赤白痢疾。6.广州部队《常用中草药手册》：治肢节酸痛，麻木拘挛，水肿，血虚头昏。7.《陕西中草药》：抗菌消炎，消肿散结，理气活血，祛风杀虫。治阑尾炎，月经不调，崩漏，小儿疳积，蛔虫、蛲虫症。8.《植物名实图考》：大血藤，今江西庐山多有之。蔓生，紫茎，一枝三叶，宛如一叶擘分，或半边圆，或有角而方，无定形，光滑厚韧。根长数尺，外紫内白。有菊花心，掘出曝之，紫液津润。浸酒一宿，艳红如血。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿大枣  ","Content":"大枣《中国药典》【拼音名】DàZǎo【来源】本品为鼠李科枣属植物枣ZiziphusjujubaMill.var.inermis（Bunge）Rehd.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收，晒干。其根、树皮亦入药，随时可采。【性状】本品呈椭圆形或球形，长2～3.5cm，直径1.5～2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果梗。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。【鉴别】取本品粉末2g，加石油醚（60～90℃）10ml浸泡10分钟，超声处理约10分钟，滤过，弃去石油醚液，药渣晾干，加乙醚20ml，浸泡1小时，超声处理约15分钟，滤过，滤液浓缩至2ml，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液10μl、对照品溶液3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以甲苯-醋酸乙酯-冰醋酸（14:4:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，洗净，晒干。用时破开或去核。【性味】甘，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】果（大枣）：补中益气，养血安神。用于脾虚食少，乏力便溏，妇人脏躁。树皮：消炎，止血，止泻。用于气管炎，肠炎，痢疾，崩漏；外用治外伤出血。根：行气，活血，调经。用于月经不调，红崩，白带。【用法用量】6～15g。【贮藏】置干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》大枣《全国中草药汇编》【拼音名】DàZǎo【别名】枣、红枣、枣子【来源】枣ZiziphusjujubaMill.var.inermis（Bunge）Rehd.的干燥成熟果实，其根、树皮亦入药。秋季果实成熟时采收，晒干。根、树皮，随时可采。【性味】果：甘，温。树皮：苦、涩，温。根：甘，温。【功能主治】果（大枣）：补脾益气，养心安神。用于脾虚泄泻，心悸，失眠，盗汗，血小板减少性紫癜。树皮：消炎，止血，止泻。用于气管炎，肠炎，痢疾，崩漏；外用治外伤出血。根：行气，活血，调经。用于月经不调，红崩，白带。【用法用量】果、树皮、根均为2～3钱。枣树皮经提取后，制成枣树皮消炎片，每次服1～2片，每日服2次。【摘录】《全国中草药汇编》大枣《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DàZǎo【别名】干枣、美枣，良枣（《别录》），红枣（《医学入门》）。【来源】为鼠李科植物枣的成熟果实。秋季果实成熟时采收。拣净杂质，晒干。或烘至皮软，再行晒干。或先用水煮一滚，使果肉柔软而皮未皱缩时即捞起，晒干。【原形态】枣（《诗经》），又名：刺枣。落叶灌木或小乔木，高可达10米。枝平滑无毛，具成对的针刺，直伸或钩曲，幼枝纤弱而簇生，颇似羽状复叶。成"之"字形曲折。单叶互生；卵圆形至卵状披针形，少有卵形，长2～6厘米，先端短尖而钝，基部歪斜，边缘具细锯齿，3主脉自基部发出，侧脉明显。花小形，成短聚伞花序，丛生于叶腋，黄绿色；萼5裂，上部呈花瓣状，下部连成筒状，绿色；花瓣5；雄蕊5，与花瓣对生；子房2室，花柱突出于花盘中央，先端2裂，核果卵形至长圆形，长1．5～5厘米，熟时深红色，果肉味甜，核两端锐尖。花期4～5月。果期7～9月。【生境分布】一般多为栽培。分布全国各地。全国大部分地区有产，主产于河北、河南、山东、四川、贵州等地。【性状】果实略呈卵圆形或椭圆形，长约2～3．5厘米，直径约1．5～2．5厘米。表面暗红色，带光泽，有不规则皱纹，果实一端有深凹窝，中具一短丽细的果柄，另一端有一小突点。外果皮薄，中果皮肉质松软，如海绵状，黄棕色。果核纺锤形，坚硬，两端尖锐，表面暗红色。气微弱，味香甜。以色红、肉厚、饱满、核小、味甜者为佳。【化学成份】含大枣皂甙Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ（ziziphussaponinⅠ，Ⅱ，Ⅲ）、酸枣仁皂甙B（jujubosideB）、光千金藤碱（stepharine）、葡萄糖、果糖、蔗糖、环磷腺苷（cAMP）、环磷乌苷（cGMP）等。【性味】甘，温。①《本经》："味甘，平。’②《千金·食治》："味甘辛，热，无毒。"③孟诜："温。"【归经】入脾、胃经。①《纲目》："脾经血分。"②《本草经疏》："入足太阴，阳明经。"【功能主治】补脾和胃，益气生津，调营卫，解药毒。治胃虚食少，脾弱便溏，气血津液不足，营卫不和，心悸怔忡。妇人赃躁。①《本经》："主心腹邪气，安中养脾，助十二经。平胃气，通九窍，补少气、少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。"②《本草经集注》："煞乌头毒。"③《别录》："补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠僻澼。"④《药对》："杀附子、天雄毒。"⑤孟诜："主补津液，洗心腹邪气，和百药毒，通九窍，补不足气，煮食补肠胃，肥中益气第一，小儿患秋痢，与虫枣食，良。"⑥《日华子本草》："润心肺，止嗽。补五脏，治虚劳损，除肠胃癣气。"⑦《珍珠囊》："温胃。"⑧李杲："温以补脾经不足，甘以缓阴血，和阴阳，调营卫，生津液。"⑨《药品化义》："养血补肝。"⑩《本草再新》："补中益气，滋肾暖胃，治阴虚。"⑾《中国药植图鉴》："治过敏性紫斑病、贫血及高血压。"【用法用量】内服：煎汤，3～6钱；或捣烂作丸。外用：煎水洗或烧存性研末调敷。【注意】凡有湿痰、积滞，齿病、虫病者，均不相宜。①《医学入门》："心下痞，中满呕吐者忌之。多食动风，脾反受病。"②《本草经巯》："小儿疳病不宜食，患痰热者不宜食。"③《本草汇言》："胃痛气闭者，蛔结腹痛及一切诸虫为病者，咸忌之。"④《髓息居饮食谱》："多食患胀泄热渴，最不益人。凡小儿、产后及温热、暑湿诸病前后，黄疸、肿胀并忌之。"【附方】①治脾胃湿寒，饮食减少，长作泄泻，完谷不化：白术四两，干姜二两。鸡内金二两，熟枣肉半斤。上药四味，白术、鸡内金皆用生者，每味各自轧细、焙熟，再将干姜轧细，共和枣肉，同捣如泥，作小饼，木炭火上炙干，空心时，当点心，细嚼咽之。（《医学衷中参西录》益脾饼）②治反胃吐食：大枣一枚（去核），班蝥一枚（去头翅）入内喂热，去蝥，空心食之，白汤下。（《纲目》）③补气：大南枣十枚，蒸软去核，配人参一钱，布包，藏饭锅内蒸烂，捣匀为丸，如弹子大，收贮用之。（《醒园录》枣参丸）④治中风惊恐虚悸，四肢沉重：大枣七枚（去核），青粱粟米二合。上二味以水三升半，先煮枣取一升半，去滓，投米煮粥食之。（《圣济总录》补益大枣粥）⑤治妇人脏躁，喜悲伤，欲哭，数欠伸：大枣十枚，甘草三两，小麦一升。上三味，以水六升，煮取三升，温分三服。（《金匮要略》甘麦大枣汤）⑥治咳：杏仁一百二十枚（去皮尖，熬），豉一百枚（熬令干），干枣四十枚（去核）。上三味台捣如泥，丸如杏核，含咽令尽。日七、八度，尽，更作。（盂诜《必效方》）⑦治悬饮：芫花（熬）、甘遂、大戟各等分。上三味捣筛，以水一升五合，先煮肥大枣十枚，取八合，去渣，纳药末，强人服一钱匕，羸人服半钱匕，平日温服之，不下者，明日更加半钱。得快利之后，糜粥自养。（《金匮要略》十枣汤）⑧治虚劳烦闷不得眠：大枣二十枚，葱白七茎。上二味，以水三升，煮一升，去滓顿服。（《千金方》）⑨治肺疽吐血并妄行：红枣（和核烧存性）、百药煎（煅）各等分。为细末，每服二钱，米汤调下。（《三因方》二灰散）⑩治卒急心痛：乌梅一个，枣二个，杏仁七个。一处捣，男用酒、女用醋送下。（《海上方》）⑾治非血小板减少性紫瘢：红枣，每天吃三次，每次10只，至紫瘢全部消退为止。一般每人约需红枣一至二斤。（《上海中医药》（4）：22，1962）⑿治走马牙疳：枣（去核、包信石，烧）、黄柏。同为末，布患处。（《海上方》）⒀治诸疮久不瘥：枣膏三升，水三斗，煮取一斗半，数洗取愈。（《千金方》》⒁治风沿烂眼：大黑枣二十个（去核），明矾末五分，和枣肉捣成膏，湿纸包，火内煨二刻，取出，去纸，水二碗，将枣膏煎汤，去渣，将汤洗眼。（《本草汇言》眼科方）【临床应用】①预防输血反应输血前15～30分钟服红枣汤（红枣20枚，地肤子、炒荆芥各3钱）。据46人次观察，无反应者占2／3左右，且很少出现Ⅲ°反应。但对激素未能防止反应的病例，红枣汤似亦无效。②降低血清谷丙转氨酶水平对于急慢性肝炎、肝硬化患者的血清转氨酶活力较高的病人，每晚睡前服红枣花生汤（红枣、花生、冰糖各1两，先煎花生，后加红枣冰糖）1剂，30天为一疗程，观察12例均有效。但对合并胆道感染、风湿活动合并心肌炎的病人，应再配合清热利胆或祛风湿的药物。【备注】大枣因加工的不同，而有红枣、黑枣之分。入药一般以红枣为主。【摘录】《*辞典》大枣《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】DàZǎo【英文名】ChineseDate,Jujube【别名】壶、木蜜、干枣、美枣、良枣、红枣、干赤枣、胶枣、南枣、白蒲枣、半官枣、刺枣。【来源】药材基源：为鼠李科植物枣的果实。拉丁植物动物矿物名：ZiziphusjujubaMill.采收和储藏：秋季果实成熟时采收，一般随采、随晒。选干燥的地块搭架铺上席箔，将枣分级分别摊在席箔上晾晒，当枣的含水量下降到15％以下时可并箔，然后每隔几日揭开通风，当枣的含水量下降到10％时，即可贮藏。大枣果皮薄，含水分多，采用阴干的方法制干。亦可选适宜品种，加工成黑枣。【原形态】枣落叶灌木或小乔木，高达10m。有长枝、短枝和新枝，长枝平滑，无毛，幼枝纤细略呈“之”形弯曲，紫红色或灰褐色，具2个托叶刺，长刺可达3cm，粗直，短刺下弯，长4-6mm；短枝短粗，长圆状，自老枝发出；当年生小枝绿色，下垂，单生或2-7个簇生于短枝上。单叶互生，纸质，叶柄长1-6mm，长枝上的可达1cm；叶片卵形、卵状椭圆形，长3-7cm，宽2-4cm，先端钝圆或圆形，具小尖头，基部稍偏斜，近圆形，边缘具细锯齿，上面深绿色，无毛，下面浅绿色，无毛或沿脉被疏柔毛；基生三出脉。花黄绿色，两性，常2-8朵着生于叶腋成聚伞花序；萼5裂，裂片卵状三角形；花瓣5，倒卵圆形，基部有爪；雄蕊5，与花瓣对生，着生于花盘边缘；花盘厚，肉质，圆形，5裂；子房2室．与花盘合生，花柱2半裂。核果长圆形或长卵圆形，长2-3.5cm，直径1.5-2cm，成熟时红色，后变红紫色，中果皮肉质、厚、味甜，核两端锐尖。种子扁椭圆形，长约1cm。花期5-7月，果期8-9月。【生境分布】生态环境：生于海拔1700m以下的山区、丘陵或平原，全国各地广为栽培，栽培品种甚多。资源分布：原产我国，现亚洲、欧洲、和美洲常有种植。【栽培】生物学特性喜干燥冷凉气候，喜光、耐寒、耐旱、耐盐碱，能耐-31.3℃的低温，也能耐39.3℃的高温。向阳干燥的山坡、丘陵、荒地、平原及路旁均可种植，以破土或砂壤土最宜栽培，不适于低洼水涝地。栽培技术用种子、分株及嫁接繁殖。种子繁殖：春季播种的种子须经沙藏处理，在解冻后播种，秋播在10月中下旬进行。按行距33cm开沟，深7-10cm。每隔7-10cm播种1粒，覆土2-3cm，浇水保湿。分株繁殖：将老株根部发出的新枝连根劈下栽种。嫁接的枣树生长较快，刺较少，结果较早。多以酸枣为砧木，采用芽接、切接、皮下接、根接等方法。育苗1-2年即可定植，可在春季发芽前和秋季落叶后进行，在山坡地种植，应修鱼鳞坑、小台田、水平梯田，行株距为3m×3m；缓坡地行株距5m×4m或6m×5m。定植穴的直径为80-100cm，每穴施土粪肥25-50kg，定植后立即灌水。田间管理在萌动期，展叶后及现蕾期均应灌水，一般冬、春季施基肥（如堆肥、厩肥、骨粉等），在开花前每株施硫酸铵、过磷酸钙0.5-1kg，适当进行中耕除草。幼年枣园可与矮生作物如花生、豆类、红薯间作。病虫害防治病害有枣疯病，对初感病势较轻的植株，增施有机肥料，发现病株随即拔除，病情严重的大树也应连根挖除，并全部烧掉。虫害有步曲虫（枣尺蠖）、桃小食心虫、枣粘虫、刺蛾（洋辣子）、枣叶壁虱等。除选育抗病虫新品种外，还可采用刮树皮、堵树洞、筛虫茧、清除枣园杂草和有病虫的落枝叶、落果等方法。对枣叶壁虱在发芽前喷3-5波美度石硫合剂。【性状】性状鉴别果实椭圆形或球形，长2-3.5cm，直径1.5-2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有不规则皱纹。基部凹陷，有短果柄。外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖性而油润。果核纺锤形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。显微鉴别枣果肉横切面：外果皮最外为1列表皮细胞，胞腔充满棕红色物质并有颗粒状物；外被厚5-7.5μm的角质层；内侧为4-6层厚角细胞，内含无色半透明团块状物。中果皮由类圆形薄壁细胞组成，细胞间隙大，散列不规则走向的细小维管束；薄壁细胞含颗粒状团块和草酸钙方晶及族晶。【化学成份】1．枣果实含生物碱：光千金藤碱（stephar-ine），N-去甲基荷叶碱（N-nornuciferine），巴婆碱（asmilobine）。又含三萜酸类化合物：白桦脂酮酸（betulonicacid），齐墩果酸（oleanoicacid），马斯里酸（maslinicacid）即是山楂酸（cratagolicacid），3-O-反式对-香豆酰马斯里酸（3-O-trans-p-coumaroyl-maslinicacid），3-O-顺式对香豆酰马斯里酸（3-O-cis-p-coumaroyl-maslinicacid），白桦脂酸（betulinicacid），麦珠子酸（alphitolicacid），3-O-反式对香豆酰麦珠子酸（3-O-trans-p-coumaroylalphi-tolicacid），3-O-顺式对-香豆酰麦珠子酸（3-O-cis-P-coumaroylal-phitolicacid）。还含皂式类化合物：大枣皂式（zizyphussaponin）Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和酸枣皂甙（jujuboside）B。另合环磷酸腺甙（cyclicadenosine3＇，5’-monophasphatecAMP）和环磷酸鸟甙（cyclicguanosine3＇，5’-monophosphate，cGMP）。又，果实的水溶性浸出物中含果糖（fructose），葡萄糖（glucose），蔗糖（sucrose），果糖和葡萄糖的低聚糖及少量的阿拉伯聚糖及半乳糖醛酸聚糖；果实所含的主要脂肪酸是油酸（oleicacid），所含的甾醇有谷甾醇（sitosterol）、豆甾醇（stigmasterol）和少量的链甾醇（desmosterol），果肉中还含芸香甙（rutin），含量可达3385mg/100g，维生素C540-972mg/100g以及核黄素（ri-boflavine），硫胺素（thiamine），胡萝卜素（carotene），烟酸（nicotinicacid）等。又含鞣质（tannin），香豆精衍生物（coumarinderiva-tives），类脂类（lipids），树脂类（resins），苹果酸（malicacid）等。种仁含酸枣仁皂甙A、B、B1。又含蚓哚乙酸（indoleaceticacid）。大枣还含赖氨酸（lysine），天冬氨酸（asparticacid），天冬酰胺（asparagine），甘氨酸（glycine），谷氨酸（glutamicacid），丙氨酸（alanine），脯氨酸（proline），缬氨酸（valine），亮氨酸（leucine）等氨基酸和包括硒在内的36种微量元素。2．无刺枣果实含甙类化合物：无刺枣苄甙（zizybeoside）Ⅰ及Ⅱ无刺枣催吐醇甙（zizyvoside）Ⅰ及Ⅱ，长春花甙（roseoside）。还含生物碱成分：酸枣碱（zizyphusin），无刺枣碱（daechu-alkaloid）A，荷叶碱（nuciferine），衡州乌药碱（co-claurine），原荷叶碱（nornuciferine），观音莲明碱（lysicamine）。又含环肽化合物：无刺枣环肽-1（daechucy-clopeptide-1）、无刺枣因（daechuine）S3等。还含催吐萝芙木醇（vomifliol），6，8-二-C-葡萄糖-2（S）-柚皮素[6，8-di-C-gluco-syl-2（S）-naringenin]，6，8-二-C-葡萄糖基-2（R）-油皮素[6，8-di-C-glucosyl-2（R）-naringenin，棕榈油酸（palmitoseicacid），11-十八碳烯酸（vaccenicacid），油酸（oleicacid）以及环磷酸腺甙，无刺枣阿聚糖（zizyphus-arabinan），糖脂（glycolipid），磷脂（phospholipid）等。【药理作用】1.抗肿瘤作用1.1对N-甲基-N-硝基-N-亚硝基胍（MNNG）诱发大鼠腺胃癌的抑制作用纯化的Wistrar系大鼠，体重80-120g，雄雌兼用。随机分组I组（对照组），18只，仅给自来水及普通干块饲料。Ⅱ组（MNNG组），18只，自由摄取MNNG100ug/ml连续10mo，其后改喂自来水。给普通干块饲料。Ⅲ组（MNNG同时加枣组），16只，给MNNG100ug/ml的同时给大枣（干果），每鼠每日约1g，mo15停药。其它同Ⅱ组。组（MNNG7mo后加枣组）125只，给MNNG100ug/m17mo月后加大枣至第15个月止。其它同Ⅲ组。将自行死亡或处死者，留胃、十二指肠、小肠、大肠、肝、淋巴结及肺等脏器。胃一般沿大弯切开，取0·3-0·4cm三块组织,固定于酒精、福尔马林溶液，作组织切片，H.E染色。以肉眼和镜下观察形态学改变及胃肠癌的发生率。用MNNG100ug/ml处理大鼠的同时连椟15mo喂给大枣Ⅱ组腺胃腺癌的发生率为15.4（2/13），胃肠道恶性肿瘤总的发生率为38.4%（5/13）；MNNG100ug/ml处理大鼠7mo后，连续8mo投给大枣的Ⅳ组腺胃腺癌的发生率为21.7%（5/23），胃肠道癌瘤总的发生率为34.8%（8/23），与Ⅱ组（MNNG）胃肠道癌瘤的发生率71.14%（10/14）相比，（P＜0.05）有显着性差异。说明用MNNG处理大鼠后，长期喂给中药大枣似有降低胃肠道恶性肿瘤发生率的作用。1.2对肉瘤一180增殖的抑制作用从大枣分离得到的三萜类化合物中进一步分离出游离型、酯活性的桦木酸、山楂酸，连续给药7d（25mg/日），对5-35%肉瘤一180增殖有抑制效果，特别是山楂酸，连续给药14日，有61%的抑制效果，比5一Fu抑制率更强。2.抗Ⅰ型变态反应的作用2.1对抗IgE刺激所致人外周血嗜碱性白细胞释放白三烯（LTD4）的抑制作用大枣10g，加热水100ml提取，得到大枣提取液。用Hubscher法自血液中分离出嗜碱性白细胞。体外培养用Lichteinstein和Osler两步法，以2X10-2抗体氮/ml的抗IgE刺激时，在第二步加入1:10稀释的大枣提取液。LTD4的测定按Samuelsson法进行。结果可见致敏者外周嗜碱性白细胞在未加任何刺激时，LTD4的产生极少（自发性释放），而用2X10-2抗体氮/ml的抗IgE刺激时可见LTD4释放。在第二步加入1:10稀释的大枣提取液时，LTD4的释放与自发性释放大致相同。其机理与大枣所含的cAMP易透过白细胞膜而作用于化学介质释放的第二期，抑制LTD4的释放，因与而抑制变态反应有关。2.2对IgE抗体产生有特异性抑制作用大枣乙醇提取物中的乙基-a-果糖甙（ethyl?-D-fructofuranoside）100mg/kg腹腔注射，对大鼠被动皮肤过敏反应有抑制作用。该化合物是在乙醇提取中与大枣所含的果糖在有机媒介作用下生成,具有对IgE抗体的产生有特异性抑制作用。对5-羟色胺和组胺有拮抗作用。抗过敏作用与大枣中含有的cAMP样物质也有关。另外，有报道大枣中的酯型三萜系化合物中香豆酸能提高佐剂的活性。3.其它作用3.1对中枢神经的抑制作用采用延长硫喷妥钠作用作为指标，发现大枣内苯甲醇糖甙、柚配质（糖甙等多种化合物）具有显着降压作用，并确认柚配质（糖甙类）能降低自发运动，刺激反射作用，强直性木僵作用，并对中枢神经有抑制作用。3.2对体重、肌力的作用雄性小白鼠，体重10-20g，分大枣组，对照组各18只。大枣组每天上午用30%大枣煎剂按体重0.3ml/kg，对照组给水0.3ml/kgip，实验中对小鼠分别以吞米混合饲料及蔬菜饲养3wk，上午空腹时称重，大枣组平均增加体重3.0g，对照组则平均增加1.6g。同时，两组动物进行空腹游泳试验，结果大枣组为3分钟50s，而对照组为2分钟30s。证明有增加体重、增强肌力作用。3.3对实验性肝病变家兔血清白蛋白的影响雄性家兔2只，体重2kg，用四氯化碳0·25ml/kgip，1周后以耳静脉内注射1%硫喷妥钠1ml/kg，结果麻醉时间比正常延长一倍以上。说明肝脏机能降低对硫喷妥钠的解毒作用，肝脏发生轻度病变。然后再用30%大枣煎剂，每天上午喂食前ipl周。实验性家兔进行自身对照血清白蛋白，结果表明，总蛋白正常值5·14g%，治疗前4.6g%，治疗后1wk4.90g%，白蛋白正常组3.10%，治疗前2.46g%，治疗1周后3.00g%；球蛋白2.04g%（正常值）治疗前2.23g%，治疗后周1.90g%。【毒性】台湾大枣中的SpinosaA和B作为催眠药作用时，发现毒性反应。除了大枣种子的这两种成分有毒性外，其他尚未见毒性方面的报道。【鉴别】理化鉴别取大枣果肉碎块，用乙醇浸泡过夜。（1）取浸出液滴于滤纸上，置紫外灯（365nm）下观察，显蓝色荧光。（检查香豆素类）（2）取浸出液1ml，加3％碳酸钠溶液1ml，于水治上加热3-5min，放冷，再加入重氮化试剂，溶液呈紫红色。（检查香豆素类）（3）取浸出液1ml，加盐酸羟胺试液及10％氢氧化钾的甲醇溶液至呈碱性，于水浴上加热至反应完全，冷却，加盐酸酸化，并加入1％三氯化铁试液，混匀，溶液呈橙红色。（检查香豆素类）（4）取浸出液适量置蒸发皿中，于水浴上浓缩至干，加稀盐酸溶解，滤过。在3支试管中各加入2ml滤液，分别加1滴碘化秘钾、碘化汞钾、硅钨酸试剂，各自产生橘红色、黄色、白色沉淀。（检查生物碱）【炮制】净制：去除杂质；洗净，晒干。切制：除去杂质切开去核【性味】甘；温【归经】脾；胃经【功能主治】补脾胃；益气血；安心神；调营卫；和药性。主脾胃虚弱；气血不足；食少便溏；倦怠乏力；心悸失眠；妇人脏躁；营卫不和【用法用量】内服：煎汤，9-15g。【注意】凡有湿痰、积滞、齿病、虫病者，均不相宜。《医学入门》：心下痞，中满呕吐者忌之。多食动风，脾反受病。《本草经疏》：小儿疳病不宜食，患痰热者不宜食。《本草汇言》：胃痛气闭者，蛔结腹痛及一切诸虫为病者，咸忌之。《随息居饮食谱》：多食患胀泄热渴，最不益人。凡小儿、产后及温热、暑湿诸病前后，黄疽、肿胀长并忌之。【各家论述】1.《注解伤寒论》茯苓桂枝甘草大枣汤，大枣之甘，滋助脾土，以平肾气。十枣汤，益土而胜水。2.《纲目》：《素问》言枣为脾之果，脾病宜食之，谓治病和药，枣为脾经血分药也。若无故频食，则损齿，贻害多矣。3.《本草汇言》：沈氏曰，此药甘润膏凝，善补阴阳、气血、津液、脉络、筋俞、骨髓，一切虚损，无不宜之。如龙谭方治惊悸怔忡，健忘恍惚，志意昏迷，精神不守，或中气不和，饮食无味，百体懒重，肌肉瘦,此属心、脾二藏元神亏损之证，必用大枣治之。佐用陈皮，调畅中脘虚滞之痰。4.《药品化义》：大黑枣，助阴补血，入肝走肾，主治虚劳，善滋二便，凡补肝肾药中，如滋阴降火汤、茯苓补心汤、产后芎归调血饮、保胎丸、养荣丸、四神丸，俱宜为佐使，因性味甘温，尤能扶脾养胃耳。5.《本经逢原》古方中用大枣，皆是红枣，取生能散表也。入补脾药，宜用南枣，取甘能益津也。6.《长沙药解》大枣，补太阴之精，化阳明之气，生津润肺而除燥，养血滋肝而熄风，疗脾胃衰损，调经脉虚芤。其味浓而质厚，则长于补血，而短于补气。人参之补土，补气似生血也；大枣之补土，补血以化气也，是以偏补脾精而养肝血。凡内伤肝脾之病，土虚木燥，风动血耗者，非此不可。而尤宜于外感发表之际，盖汗血一也，桂枝汤开经络而泄荣郁，不以大枣补其荣阴，则汗出血亡，外感去而内伤来矣。故仲景于中风桂枝诸方皆用之，补泻并行之法也。十枣汤、葶苈大枣数方悉是此意。惟伤寒荣闭卫郁，义在泄卫，不在泄荣，故麻黄汤不用也。7.《本经疏证》：《伤寒论》、《金匮要略》两书，用枣者五十八方，其不与姜同用者，十一方而已，大率姜与枣联，为和营卫之主剂，姜以主卫，枣以主营，故四十七方中其受桂枝汤节制者二十四，受小柴胡汤节制者六，不受桂柴节制者十七，此盖有二焉，皆有涉于营卫，一者营卫之气为邪阻于外，欲开而出之，又恐其散之猛也，则麻黄剂中加用之以防其太过；一者营卫之气为邪阻于内，欲补而达之，又恐其补之壅也，则人参剂中加用之，以助其不及。防之于外者，欲其力匀称，故分数仍桂枝、柴胡之法；助之于内者，欲其和里之力优，而后外达能锐，故枣重于姜，此实用姜枣之权舆，枣之功能，尤于是足见者也。《金匮要略》曰，病有贲豚，有吐脓，有惊怖，有火邪，此四部病皆从惊发得之。据《本经》大枣主大惊，宜无不可用矣，而不必悉用，何哉？夫《本经》固言之矣，曰身中不足大惊。不可截去'身中不足，，仅以'大惊'二字概之也。其有非身中本不足而用枣者，必缘误治。其义只在《伤寒论》曰，少阳不可吐下，吐下则悸而惊，是故柴胡加尤骨牡蛎汤，下后证也；桂枝加桂汤，发汗及烧针后证也；茯苓桂枝甘草大枣汤，发汗后证也；贲豚汤证，则未经误治，故独不用枣，若夫《千金》风虚惊悸二十三方，用枣十一方，其方有用独后、细辛、羌活、白藓皮、银屑、大黄、石膏、蜀椒、菖蒲、防己、铁精、麻黄者，即不用枣，子此见枣之治惊，但治实中之虚、虚中之虚，而虚中有实者，则其所不能任，若实中之实，又所不待言矣。8.《本经》：主心腹邪气，安中养脾，助十二经。平胃气，通九窍，补少气、少津液，身中不足，大惊，四肢重，和百药。9.《本草经集注》：煞乌头毒。10.《别录》：补中益气，强力，除烦闷，疗心下悬，肠僻。11.《药对》：杀附子、天雄毒。12.孟诜：主补津液，洗心腹邪气，和百药毒，通九窍，补不足气，煮食补肠胃，肥中益气第一，小儿患秋痢，与虫枣食，良。13.《日华子本草》：润心肺，止嗽。补五脏，治虚劳损，除肠胃癖气。14.《珍珠囊》：温胃。15.李杲：温以补脾经不足，甘以缓阴血，和阴阳，调营卫，生津液。16.《药品化义》：养血补肝。17.《本草再新》：补中益气，滋肾暖胃，治阴虚。18.《中国药植图鉴》：治过敏性紫斑病、贫血及高血压。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿淡豆豉  ","Content":"淡豆豉《中国药典》【拼音名】DànDòuChǐ【来源】本品为豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子的发酵加工品。【性状】本品呈椭圆形，略扁，长0.6～1cm，直径0.5～0.7cm。表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。【鉴别】取本品1g，研碎，加水10ml，加热至沸，并保持微沸数分钟，滤过。取滤液0.5ml，点于滤纸上，待干，喷以1％吲哚醌－醋酸（10:1）的混合溶液，干后，在100～110℃加热约10分钟，显紫红色。【炮制】取桑叶、青蒿各70～100g，加水煎煮，滤过，煎液拌入净大豆1000g中，俟吸尽后，蒸透，取出，稍凉，再置容器内，用煎过的桑叶、青蒿渣覆盖，闷使发酵至黄衣上遍时，取出，除去药渣，洗净，置容器内再闷15～20天，至充分发酵、香气溢出时，取出，略蒸，干燥，即得。【性味】苦、辛，凉。【归经】归肺、胃经。【功能主治】解表，除烦，宣发郁热。用于感冒、寒热头痛，烦燥胸闷，虚烦不眠。【用法用量】6～12g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》淡豆豉《全国中草药汇编》【拼音名】DànDòuChǐ【别名】豆豉、杜豆豉【来源】豆科大豆属植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的成熟种子经过一定的炮制方法加工而成。【炮制】取桑叶、青蒿，置锅内加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑豆拌匀，汤吸尽后置笼内蒸透，取出，略晾，再置容器内上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑豆100斤，用桑叶4斤，青蒿7斤）【性味】辛、甘、微苦，凉。【功能主治】解表，除烦。用于感冒发热，头痛，虚烦，失眠。【用法用量】2～5钱。【摘录】《全国中草药汇编》淡豆豉《*辞典》【出处】《本草汇言》【拼音名】DànDòuChǐ【别名】香豉（《伤寒论》），淡豉（《纲目》）。【来源】为豆科植物大豆的种子经蒸罨加工而成。【原形态】植物形态详"黑大豆"条。【制法】取桑叶、青蒿加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑大豆拌匀，俟汤吸尽后，置笼内蒸透，取出略凉，再置容器内，上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。（每黑大豆100斤，用桑叶4斤、青蒿7斤）《纲目》："造淡豉法，用黑大豆二三斗，六月内淘净，水浸一宿，沥干蒸熟，取出摊席上，候微温，蒿覆。每三日一看，候黄衣上遍，不可太过。取晒簸净，以水拌干湿得所，以汁出指间为准，安瓮中，筑实。桑叶盖，厚三寸，密封泥，于日中晒七日，取出，曝一时，又以水拌入瓮。如此七次，再蒸过，摊去火气，瓮收筑封即成。"淡豉制法，除上述加工法而外，尚有以其它药物如辣蓼、佩兰、苏叶、藿香、麻黄、青蒿、羌活、柴胡、白芷、川芎、葛根、赤芍、桔梗、甘草等，或煎取药汁，用以煮豆；或将药物研成粉末同煮熟的大豆拌和，然后闷置发酵等不同的加工方法。【性状】干燥品呈椭圆形，略扁，长0.5～1厘米，宽3～6毫米。外皮黑色，微有纵横不整的皱折，上有黄灰色膜状物。外皮多松泡，有的已脱落，露出棕色种仁。质脆，易破碎，断面色较浅。有霉臭，昧甘。以色黑、附有膜状物者为佳。【性味】苦，寒。①《别录》："味苦，寒，无毒。"②《千金·食治》："味苦甘，寒，涩，无毒。"③《珍珠囊》："苦咸。"【归经】入肺、胃经。①《雷公炮制药性解》："入肺经。"②《本草经解》："入足太阳膀胱、手太阳小肠、手少阴心、手少阳三焦经。"③《要药分剂》："入肺、胃二经。"【功能主治】解表，除烦，宣郁，解毒。治伤寒热病，寒热，头痛，烦躁，胸闷。①《别录》；"主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦躁满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。"②《药性论》："治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。"③《日华子本草》："治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。"④《珍珠囊》："去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。"⑤《纲目》："下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。"⑥《本经逢原》："以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。"⑦《会约医镜》："安胎孕。"【用法用量】内服：煎汤，2～4钱：或入丸剂。外用：捣敷或炒焦研末调敷。【注意】①《药性论》："得酰良。"②《本草经疏》："凡伤寒传入阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。"【附方】①治发汗吐下后，虚烦不得眠，心中懊憹：栀子十四个（擘），香豉四合（绵裹）。上二味，以水四升，先煎栀子，得二升半，纳豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服，得吐者止后服。（《伤寒论》栀子豉汤）②治温毒发斑，大疫难救：黑膏生地黄半斤（切碎），好豉一升，猪脂二斤。合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓，末雄黄、麝香如大豆者纳中，搅和，尽服之，毒从皮中出。（《补缺肘后方》）③治伤寒暴下及滞痢腹痛：豉一升，薤白一把（寸切）。上二物，以水三升，煮令薤熟，去滓，分为再服，不瘥复作。（《范汪方》鼓薤汤）④治多年肺气喘急，呴嗽，晨夕不得眠：信砒一钱半（研飞如粉），豆豉（好者）一两半（水略润少时，以纸浥干，研成膏）。上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子太，每服十五丸，小儿量大小与之，并用极冷腊茶清临卧吞下，以知为度。（《本事方》紫金丹）⑤治断奶乳胀：豆豉半斤，水煎，服一小碗，余下洗乳房。（广西《中草药新医疗法处方集》）⑥治小儿丹毒破作疮，黄水出：焦炒豉，令烟绝为末，油调敷之。（姚和众）⑦治阴茎上疮痛烂：豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和涂上，干易，禁热食韭菜、蒜。（《药性论》）【各家论述】①《纲目》："黑豆性平，作豉则温。既经蒸罯，故能升能散；得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血；炒熟则又能止汗，亦麻黄根节之义也。"②《本草经疏》："豉，惟江右淡者治病。《经》云，味苦寒无毒，然详其用，气应微温。盖黑豆性本寒，得蒸晒之气必温，非苦温则不能发汗、开腠理、治伤寒头痛、寒热及瘴气恶毒也。苦以涌吐，故能治烦躁满闷，以热郁胸中，非宣剂无以除之，如伤寒短气烦躁，胸中懊憹，饿不欲食，虚烦不得眠者，用栀子豉汤吐之是也。又能下气调中辟寒，故主虚劳。喘吸，两脚疼冷。"③《本草汇言》："淡豆豉，治天行时疾，疫疠瘟瘴之药也。王绍隆曰：此药乃宣郁之上剂也。凡病一切有形无形，壅胀满闷，停结不化，不能发越致疾者，无不宣之，故统治阴阳互结，寒热迭侵，暑湿交感，食饮不运，以致伤寒寒热头痛，或汗吐下后虚烦不得眠，甚至反复颠倒，心中懊憹，一切时灾瘟瘴，疟痢斑毒，伏痧恶气，及杂病科痰饮，寒热，头痛，呕逆，胸结，腹胀，逆气，喘吸，脚气，黄疸，黄汗，一切沉滞浊气搏聚胸胃者，咸能治之。倘非关气化寒热时瘴，而转属形藏实热，致成痞满燥实坚者，此当却而谢之也。"④《本经疏证》："豆豉治烦躁满闷，非特由于伤寒头痛寒热者可用，即由于瘴气恶毒者亦可用电。盖烦者阳盛，躁者闭逆，阳盛而不得下交，阻逆而不能上济，是以神不安于内，形不安于外，最是仲景形容之妙，曰反复颠倒，心中懊憹。惟其反复颠倒，心中懊憹，正可以见上以热盛，不受阴之滋，下因阴逆，不受阳之降，治之不以他药，止以豆豉栀子成汤，以栀子能泄热下行，即可知豆豉能散阴上逆矣。"【摘录】《*辞典》淡豆豉《*辞典》【拼音名】DànDòuChǐ【英文名】FermentedSoybean【别名】黄豆、白豆【来源】为豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的种子的发酵加工品。【原形态】一年生草本，高50～150cm。茎多分枝密生黄褐色长硬毛。三出复叶，叶柄长达20cm,密生黄色长硬毛；小叶卵形、广卵形或狭卵形，两侧的小叶通常为狭卵形，长5～15cm,宽3～8.5cm；旗瓣倒卵形，翼瓣长椭圆形，龙骨瓣斜倒卵形。荚果带状矩形，黄绿色或黄褐色，密生长硬毛，长5～7cm，宽约1cm。种子2～4粒，卵圆形或近球形。花期6～7月，果期7～9月。【生境分布】全国各地均有栽培。【性状】加工后的种子呈椭圆形，略扁，长0.6～1cm，直径0.5～0.7cm。表面黑色，皱缩不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。【化学成份】种子含蛋白质、脂肪、胆碱、黄嘌呤（xanthine）、次黄嘌呤（hypoxanthine）、胡萝卜素、维生素B1、B2、烟酸、天冬酰胺、甘氨酸、笨丙氨酸、亮氨酸、异亮氨酸等。【性味】性凉，味苦、辛。【功能主治】解表，除烦，宣发郁热。用于感冒、寒热头痛、烦燥胸闷、虚烦不眠。【摘录】《*辞典》淡豆豉《中华本草》【出处】出自《本草汇言》。1.《肘后方》：伤寒有数种，今取一药兼疗。若初觉头痛，肉热，脉供，起一、二日，便作此加减葱豉汤。葱白一虎口，豉一升，锦裹，以水三升，煮取一升，顿服取汗。若不汗更作，加葛根三两，不汗更作，加麻黄三两，去节。诸名医方皆用此，更有加减法甚多。今江南人凡得时气，必先用此汤服之，往往便瘥。2.陶弘景中豉，食中之常用，春夏天气不和，蒸炒以酒渍服之，至佳。暑热烦闷，冷水渍饮【拼音名】DànDòuChǐ【英文名】FermentedSoybean【别名】香豉、豉、淡豉、大豆豉。【来源】药材基源：为豆科植物大豆Glycinemax（L.）Merr.的黑色的成熟种子经蒸罨发酵等加工而成。拉丁植物动物矿物名：Glycinemax（L.）Merr.[PhaseolusmaxL.]【原形态】大豆一年生直立草本，高60-180cm。茎粗壮，密生褐色长硬毛。叶柄长，密生黄色长硬毛；托叶小，披针形；三出复叶，顶生小叶菱状卵形，长7-13cm，宽3-6cm，先端渐尖，基部宽楔形或圆形，两面均有白色长柔毛，侧生小叶较小，斜卵形；叶轴及小叶柄密生黄色长硬毛。总状花序腋生；苞片及小苞片披针形，有毛；花萼钏状，萼齿5，披针形，下面1齿最长，均密被白色长柔毛；花冠小，白色或淡紫色，稍较萼长；旗瓣先端微凹，翼瓣具1耳，龙骨瓣镰形；雄蕊10，二体；子房线形，被毛。荚果带状长圆形，略弯，下垂，黄绿色，密生黄色长硬毛。种子2-5颗，黄绿色或黑色，卵形至近球形，长约1cm。花期6-7月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：全国各地广泛栽培。【性状】性状鉴别本品呈椭圆形略扁，长0.6-1cm，直径0.5-0.7cm。表面黑色，皱缩不平，无光泽，一侧有棕色的条状种脐，珠孔不明显。子叶2片，肥厚。质柔软，断面棕黑色。气微，味微甘。以粒大、饱满、色黑者为佳。【化学成份】本品含蛋白质19.5%，脂肪6.9%，碳水化合物25%，维生素B10.07mg/100g，维生素B20.34mg/100g，烟酸2.4mg/100g；另含钙、铁、磷盐、氨基酸以及酶。又谓，从发酵大豆中分离出四甲基吡嗪(tetramethylpyrazine)。【鉴别】理化鉴别（1）取本品1g研碎，加水10ml，加热至沸，并保持微沸数分钟，滤过，取滤液0.5ml，点于滤纸上，待干，喷以1%吲哚醌-醋酸（10：1）的混合液，干后，在100-110℃烘约10min，显紫红色。（2）取本品1g，研碎，加水10ml，在50-60℃水浴中温浸1h，滤过，取滤液1ml，加1%硫酸铜液与40%氢氧化钾溶液各4滴，振摇，应无紫红色出现。【炮制】取桑叶、青蒿加水煎汤，过滤，取药汤与洗净的黑大豆拌匀，俟汤吸尽后，置笼内蒸透，取出略凉，再置容器内，上盖煎过的桑叶、青蒿渣，闷至发酵生黄衣为度，取出，晒干即得。(每黑大豆100斤，用桑叶4斤、青蒿7斤)《纲目》：造淡豉法，用黑大豆二三斗，六月内淘净，水浸一宿，沥干蒸熟，取出摊席上，候微温，蒿覆。每三日一看，候黄衣上遍，不可太过。取晒簸净，以水拌干湿得所，以汁出指间为准，安瓮中，筑实。桑叶盖，厚三寸，密封泥，于日中晒七日，取出，曝一时，又以水拌人瓮。如此七次，再蒸过，摊去火气，瓮收筑封即成。淡豉制法，除上述加工法而外，尚有以其它药物如辣蓼、佩兰、苏叶、藿香、麻黄、青蒿、羌活、柴胡、白芷、川芎、葛根、赤芍、桔梗、甘草等，或煎取药汁，用以煮豆；或将药物研成粉末同煮熟的大豆拌和，然后闷置发酵等不同的加工方法。【性味】苦；辛；平【归经】肺；胃；心；膀胱；小肠；三焦经【功能主治】解肌发表；宣郁除烦。主外感表证；寒热头痛；心烦；胸闷【用法用量】内服：煎汤，5-15g；或入丸剂。外用：适量，捣敷；或炒焦研末调敷。【注意】1.《药性论》：得XI良。2.《本草经疏》：凡伤寒传人阴经与夫直中三阴者，皆不宜用。【附方】①治发汗吐下后，虚烦不得眠，心中懊憹：栀子十四个(擘)，香豉四合(绵裹)。上二味，以水四升，先煎桅子，得二升半，纳豉，煮取一升华，去滓。分为二服，温进一服，得吐者止后服。(《伤寒论》栀子豉汤)②治温毒发斑，大疫难救：黑膏生地黄半斤(切碎)，好豉一升，猪脂二斤。合煎五六沸，令至三分减一，绞去滓，末雄黄、麝香如大豆者纳中，搅和，尽服之；毒从皮中出。(《补缺肘后方》)③治伤寒暴下及滞痢腹痛：豉一升，薤白一把(寸切)。上二物，以水三升，煮令薤熟，去滓，分为再服，不瘥复作。(《范汪方》豉薤汤)④治多年肺气喘急，呴嗽，晨夕不得眠：信砒一钱半(研飞如粉)，豆豉(好者)一两半(水略润少时，以纸浥干，研成膏)。上用膏子和砒同杵极匀，丸如麻子大。每服十五丸，小儿量大小与之，并用极冷腊茶情临卧吞下，以知为度。(《本事方》紫金丹)⑤治断奶乳胀：豆豉半斤，水煎，服一小碗，余下洗乳房。(广西《中草药新医疗法处方集》)⑥治小儿丹毒破作疮，黄水出：焦炒豉，令烟绝为末，油调敷之。(姚和众)⑦治阴茎上疮痛烂：豉一分，蚯蚓湿泥二分，水研和涂上，干易，禁热食韭菜、蒜。(《药性论》)【各家论述】1.《纲目》：黑豆性平，作豉则温。既经蒸署，故能升能散；得葱则发汗，得盐则能吐，得酒则治风，得薤则治痢，得蒜则止血；炒熟则又能止汗，亦麻黄根节之义也。2.《本草经疏》：豉，惟江右谈者治病。《经》云，味苦寒无毒，然详其用，气应微温。盖黑豆性本寒，得蒸晒之气必温，非苦温则不能发汗、开腠理、治伤寒头痛、寒热及瘴气恶毒也。苦以涌吐，故能治烦躁满闷，以热郁胸中，非宣剂无以除之，如伤寒短气烦躁，胸中懊憹，饿不欲食，虚烦不得眠者，用栀子豉汤吐之是也。又能下气调中辟寒，故主虚劳、喘吸，两脚疼冷。3.《本草汇言》：淡豆豉，治天行时疾，疫疠瘟瘴之药也。王绍隆曰：此药乃宣郁之上剂也。凡病一切有形无形，壅胀满闷，停结不化，不能发越致疾者，无不宣之，故统治阴阳互结，寒热选侵，暑湿交感，食饮不运，以致伤寒寒热头痛，或汗吐下后虚烦不得眠，甚至反复颠倒，心中澳憹，一切时灾瘟瘴，疟痢斑毒，伏痧恶气，及杂病科痰饮，寒热，头痛，呕逆，胸结，腹胀，逆气，喘吸，脚气，黄疸，黄汗，一切沉滞浊气搏聚胸胃者，咸能治之。倘非关气化寒热时瘴，而转届形藏实热，致成痞满燥实坚者，此当却而谢之也。4.《本经疏证》：豆鼓治烦躁满闷，非特由于伤寒头痛寒热者可用，即由于瘴气恶毒者亦可用也。盖烦者阳盛，躁者阴逆，阳盛而不得下交，阴逆而不能上济，是以神不安于内，形不安于外，最是仲景形容之妙，曰反复颠倒，心中澳憹。惟其反复颠倒，心中懊憹，正可以见上以热盛，不受阴之滋，下因阴逆，不受阳之降，治之不以他药，止以豆豉栀子成汤，以栀子能泄热下行，即可知豆豉能散阴上逆矣。5.《别录》：主伤寒头痛寒热，瘴气恶毒，烦满闷，虚劳喘吸，两脚疼冷。6.《药性论》：治时疾热病发汗；熬末，能止盗汗，除烦；生捣为丸服，治寒热风，胸中生疮；煮服，治血痢腹痛。7.《日华子本草》：治中毒药，疟疾，骨蒸；并治犬咬。8.《珍珠囊》：去心中懊憹，伤寒头痛，烦躁。9.《纲目》：下气，调中。治伤寒温毒发癍，呕逆。10.《本经逢原》：以水浸绞汁，治误食鸟兽肝中毒。11.《会约医镜》：安胎孕。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿淡竹叶  ","Content":"淡竹叶《中国药典》【拼音名】DànZhúYè【英文名】HERBALOPHATHERI【别名】碎骨子、山鸡米、金鸡米、迷身草【来源】本品为禾本科植物淡竹叶LophatherumgracileBrongn.的干燥茎叶。夏季未抽花穗前采割，晒干。【性状】本品长25～75cm。茎呈圆柱形，有节，表面淡黄绿色，断面中空。叶鞘开裂。叶片披针形，有的皱缩卷曲，长5～20cm，宽1～3.5cm；表面浅绿色或黄绿色。叶脉平行，具横行小脉，形成长方形的网格状，下表面尤为明显。体轻，质柔韧。气微，味淡。【鉴别】本品叶的表面观：上表皮细胞长方形或类方形，垂周壁薄，波状弯曲，其下可见圆形栅栏细胞。下表皮长细胞与短细胞交替排列或数个相连，长细胞长方形,垂周壁波状弯曲；短细胞为哑铃形的硅质细胞和类方形的栓质细胞，于叶脉处短细胞成串；气孔较多，保卫细胞哑铃形，副卫细胞近圆三角形，非腺毛有三种：一种单细胞长非腺毛；一种单细胞短非腺毛，呈短圆锥形；另一种为双细胞短小毛茸，偶见。【炮制】除去杂质，切段。【性味】甘、淡，寒。【归经】归心、胃、小肠经。【功能主治】清热除烦，利尿。用于热病烦渴，小便赤涩淋痛，口舌生疮。【用法用量】6～9g。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）淡竹叶的块根形似麦冬，华东地区有称之为“竹叶麦冬”者，非中药之麦冬。（2）淡竹叶并非淡竹PhyllostachysnigraMunrovar.henonis（Miff）Stapf.exRehd.之叶。（3）江苏地区有以鸭跖草CommelinacommunisL.的全草称淡竹叶，二者疗效不同，不宜混用。（4）用于清心，可与黄连、生地、木通、甘草等配伍；用于渗利湿热，可与滑石、茵陈、通草等同用。（5）淡竹叶一药，始载于《本草纲目》。它不是淡竹或苦竹的叶（鲜竹叶），而是另一种草本植物“淡竹叶”的叶。由此可知，在明代以前一些常用的有竹叶等药所组成的方剂，它所用的竹叶，都是鲜竹叶，不是淡竹叶。鲜竹叶与淡竹叶两药都能清心除烦、利小便，但鲜竹叶清心热的效果较好，且能凉胃，又能用治上焦风热；淡竹叶的利尿作用较好，以渗湿泄热见长。现在一般药店中大都不备鲜竹叶，如处方只写竹叶，都配淡竹叶。如需用鲜竹叶，必须临时采集。淡竹叶的根，据文献记载，能破血堕胎，有待研究。【摘录】《中国药典》淡竹叶《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】DànZhúYè【别名】竹叶门冬青（《分类草药性》），迷身草（《岭南科学杂志》），山鸡米（《华南经济禾草植物》），竹叶麦冬（《中国药植志》），金竹叶（《广西中兽医药植》），长竹叶（《江苏植药志》），山冬、地竹、野麦冬（《广西中药志》），淡竹米（《药材学》），林下竹、土麦冬（《闽东本草》）。【来源】为禾本科植物淡竹叶的全草。5～6月未开花时采收，切除须根，晒干。【原形态】多年生草本，高40～100厘米。有短缩而稍木质化的根茎，须根中部常膨大为纺锤形的块根。茎丛生，细长直立，中空，表面有微细的纵纹，基部木质化。叶互生；叶片披针形，长5～20厘米，宽2～3.5厘米，先端渐尖，基部楔形而渐狭缩成柄状，全缘，两面无毛或具小刺毛，脉平行，小横脉明显，中脉在背面明显突起；叶鞘光滑或一边有纤毛；叶舌截形，长0.5～1毫米，质硬，边缘有毛。圆锥花序顶生，长10～30厘米，分枝较少，小穗疏生，长7～12毫米，宽1.5～2.5毫米，伸展或成熟时扩展，基部光滑或被刺毛，具极短的柄；颖矩圆形，具5脉，先端钝，边缘膜质，第一颖较第二颖短；外稃较颖长，披针形，具7～9脉，顶端的数枚外稃中空，先端具短芒，内稃较短，膜质透明；子房卵形，花柱2枚，柱头羽状。花期7～9月。果期10月。【生境分布】野生于山坡林下及阴湿处。分布河南、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南等地。产浙江、江苏、湖南、湖北、广东。此外，安徽、江西、四川、福建、河南等地亦产。【性状】干燥带叶的茎枝，全长30～60厘米。商品常已切断。茎枯黄色，中空，扁压状圆柱形，直径1～2毫米；有节，叶鞘抱茎，沿边缘有长而白色的柔毛。叶片披针形，皱缩卷曲，长5～20厘米，宽2～3.5厘米，青绿色或黄绿色，二面无毛或被短柔毛，脉平行，有明显的小横脉，质轻而柔弱。气微弱，味淡。以色青绿、叶大、梗少、无根及花穗者为佳。【化学成份】茎、叶含三萜化合物：芦竹素，印白茅素，蒲公英赛醇和无羁萜。另谓地上部分含酚性成分、氨基酸、有机酸、糖类。【药理作用】①解热作用对人工发热的大白鼠经口给予淡竹叶1～20克/公斤有退热作用，有效成分溶于水而难溶于醇。用大肠杆菌皮下注射使猫和家兔引起人工发热，2克/公斤淡竹叶的解热效价等于33毫克/公斤非那西汀的0.83倍。②利尿作用淡竹叶的利尿作用较猪苓、木通等为弱，但其增加尿中氯化物量的排泄则比猪苓等强。此外尚有增高血糖的作用。【毒性】对小白鼠的半数致死量为0.645克/10克。【炮制】拣去杂质及根，切段，晒干。【性味】甘淡，寒。①《纲目》："甘，寒，无毒。"②《生草药性备要》："味甜辛淡，性寒。"【归经】①《本草再新》："入心、肾二经。"②《本草撮要》："入手少阴、厥阴经。"【功能主治】清心火，除烦热，利小便。治热病口渴，心烦，小便赤涩，淋浊，口糜舌疮，牙龈肿痛。①《纲目》："去烦热，利小便，清心。"②《生草药性备要》："消痰止渴，除上焦火，明眼目，利小便，治白浊，退热，散痔疮毒。"③《握灵本草》："去胃热。"④《本草再新》："清心火，利小便，除烦止渴，小儿痘毒。外症恶毒。"⑤《草木便方》："消痰，止渴。治烦热，咳喘，吐血，呕哕，小儿惊痫。"⑥《分类草药性》："治咳嗽气喘，眼捕。"⑦《现代实用中药》："清凉解热，利尿。治热病口渴，小便涩痛，烦热不寐，牙龈肿痛，口腔炎。"⑧《广西中药志》："治鼻衄。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱。【注意】《品汇精要》："孕妇勿服。"【附方】①治尿血：淡竹叶、白茅根各三钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）②治热淋：淡竹叶四钱，灯芯草三钱，海金沙二钱。水煎服，每日一剂。（《江西草药》）【备注】本植物的根茎及块根（碎骨子）亦供药用，另详专条。【摘录】《*辞典》淡竹叶《中华本草》【出处】出自《本草纲目》：淡竹叶，处处原野有之。春生苗高数寸，细茎绿叶，俨如竹米落地所生细竹之茎叶，其根一窠数十须，须上结子，与麦门冬一样，但坚硬尔。随时采之。八、九月抽茎，结小长穗。人采其根苗，捣汁和米作酒曲，甚芳烈。【拼音名】DànZhúYè【英文名】CommonLophatherumHerb,CommonLophatherum【别名】竹叶门冬青、迷身草、山鸡米、金竹叶、长竹叶、山冬、地竹、淡竹米、林下竹【来源】药材基源：为禾本科植物淡竹叶或中华淡竹叶的全草。拉丁植物动物矿物名：1.LophatherumgracileBrongn.2.LophatherumsinenseRendle.采收和储藏：5-6月未开花时采收，切除须根，晒干。【原形态】1.淡竹叶多年生草本，高40-90cm。根状茎粗短，坚硬。须根稀疏，其近顶端或中部常肥厚成纺锤状的块根。秆纤弱，多少木质化。叶互生，广被外形，长5-20cm，宽1.5-3cm，先端渐尖或短尖，全缘，基部近圆形或换形而渐狭缩成柄状或无柄，平行脉多条，并有明显横脉，呈小长方格状，两面光滑或有小刺毛；叶鞘边线光滑或具纤毛；叶舌短小，质硬，长0.5-1mm，有缘毛。圆锥花序顶生，长10-30cm，分枝较少，疏散，斜升或展开；小穗线状技针形，长7-12mm（连同短芒），宽1.5-2.5mm，具粗壮小穗柄，长约1mm；颖长圆形，具五脉，先端钝，边缘薄膜质，第1颖短于第2颖；外稻较颖为长，被针形，长6-7mm，宽约3mm，先端具短尖头，具5-7脉，内释较外停为短，膜质透明。颖果纺锤形，深褐色。花期6-9月，果期8-10月。2.中华淡竹叶本种外观形态与淡竹叶相似。不同之点在于中华淡竹叶叶片宽达4cm。圆锥花序分枝较短，长3-8cm；小穗广披针形，长7-9cm，宽2.5-3mm；颖宽卵形，具5-7脉；第1外稃长约6mm，宽约5mm，具7脉，先端有长不及1mm的短芒。花期8-9月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：1.淡竹叶野生于山坡林下或沟边阴湿处。2.中华淡竹叶生长于山坡、溪边。资源分布：1.淡竹叶分布于长江流域以南和西南等地。2.中华淡竹叶分布于江苏、浙江、江西、福建、湖南等地。【栽培】栽培要点生物学特性喜阴凉气候。宜选山坡林下及阴湿处栽培。以富含腐殖质的砂质壤土栽培为宜。栽培技术用种子繁殖，直播法。7-9月，在种子成熟时割取果穗，搓下种子，晒干、簸净贮藏备用。春播手3-4月，在整平的林下地，按沟心距25cm-30cm开横沟，播幅约10cm，深2-5cm。播前，种子用草木灰拌匀，播时先在沟里施入人畜粪水，把种子灰均匀撒入，上覆盖一层薄细土。每1hm2用种子10.5-12kg。田间管理在幼苗出齐后，要注意除草。苗高3-6cm时追肥1。以后在7月、10月再进行中耕除草、追肥各1次二肥料以人畜粪水或复合肥为主。以后株丛较大，每年在春、秋季各中耕除草、追肥1次。采收加工栽后3-4年开始采收。在6-7月将开花时，除留种以外，其余一律离地2-5cm处割起地上部分，晒干，理顺扎成小把即成。但在晒时，不能间断，以免脱节；夜间不能露天堆放，以免黄叶。可连续收获几年。【性状】性状鉴别茎圆柱形，长25-30cm，直径1.5-2mm；表面淡黄绿色，有节，节上抱有叶鞘，断面中空。叶多皱缩卷曲，叶片被外形，长5-20cm，宽1-3.5cm；表面浅绿色或黄绿色，叶脉平行，具横行小脉，形成长方形的网格状，下表面尤为明显。叶鞘长约5cm，开裂，外具纵条纹，沿叶鞘边缘有白色长柔毛。体轻，质柔韧。气微，味淡。以叶大、色绿、不带根及花德者为佳。显微鉴别叶横切面：上表皮细胞大小不一，位于叶脉间叶肉组织上方的细胞大而呈扇形，长宽可至88μm，位于叶脉或机械组织上方的细胞极小，长宽约8μm；下表皮细胞长方形，较小，排列整齐，有气孔；上下表皮均被角质层，有单细胞非腺毛。栅栏组织为1-2列短往状细胞，海绵组织为2-4列细胞。主脉维管束外韧型，具束鞘纤维，木质部导管稀少，排成V形，韧皮部位于木质部下方，与木质部之间具2-3列纤维。叶脉处上下表皮内侧有厚壁纤维束。茎横切面：表皮为1列排列紧密的小长圆形细胞，细胞外壁增厚；具有层纹。表皮上有短小的单细胞非腺毛、气孔和角质层。表皮内侧为1-3列薄壁细胞，常被厚壁组织分隔成断续环状。薄壁细胞内侧为4-5列纤维排成环状，其中常嵌入小形维管束。纤维层内侧为薄壁组织，其间散有较大形的维管束。维管束形状与叶同。茎中央常破裂而中空。粉末特征：谈及绿色。①叶上表皮细胞长方形或类方形，垂周壁彼状弯曲；外壁稍厚。有非腺毛及少数气孔。②叶下表皮长细胞呈长方形或长条形，垂周壁波状弯曲；短细胞（硅质细胞与检质细胞）与长细胞交替排列或数个相连，于叶脉处短细胞成串，硅质细胞短哑铃形，栓质细胞类方形、类长方形，壁不规则弯曲；气孔较多，保卫细胞哑铃形，副卫细胞略呈圆三角形。③非腺毛单细胞，有三种：一种甚细长，有的具螺状纹理；一种呈短圆锥形，基部横卧；一种呈棒状，先端钝圆，内含黄色分泌物。④叶鞘下表皮长细胞呈类长方形或长条形，垂周壁微波状弯曲，有的连珠状增厚，纹孔细小，孔沟明显；长短细胞相间排列；有气孔及非腺毛。此外，有茎表皮细胞、硅质细胞、检质细胞及纤维、环纹、螺纹、孔纹导管等。【化学成份】茎、叶含三萜化合物：芦竹素（arundoin），印白茅素（cylindrin），蒲公英赛醇（taraxerol），无羁萜（friedelin）。【药理作用】1．解热作用：本品水浸膏给注射酵母混悬液引起发热的大鼠灌胃，有解热作用，解热的有效成分溶于水及稀盐酸，但不易溶于醇及醚。对大肠杆菌所致发热的猫和兔，2g／kg淡竹叶的解热效价约为33mg／kg非那西汀的0.83倍。2.利尿作用：正常人试以本品10g煎服，利尿作用弱，但能增加尿中氯化物的排泄量。其利尿作用较木通、猪苓为弱，但其增加尿中氯化物量的排泄则比猪苓强。3.其它作用：本品水煎剂体外试验对金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌有抑制作用。本品粗提物100g（生药）／kg对肉瘤S-180的抑制率为43.1-45.6%，但对子宫颈癌-14和淋巴肉瘤-1腹水型无抑制作用。本品还有升高血糖的作用。【毒性】对小白鼠的半数致死量为0.645g/10g。本品对小鼠的半数致死量为64.5g／kg。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末1g，加乙醇20ml回流1h，滤过。取滤液5ml置小蒸发皿中，于水浴上蒸干，残渣加醋酥1ml溶解，再加浓硫酸1-2滴，即显红色，渐变成紫红色、蓝紫色最后呈污绿色。（2）取本品碎片1g，加水30ml，煮沸10min，滤过。滤液浓缩成1ml，加新制碱性酒石酸铜试液2ml，置水浴上加热数分钟，产生棕红色沉淀。【炮制】拣去杂质及根，切段，晒干。【性味】甘；淡；寒【功能主治】清热；除烦；利尿。主烦热口渴；口舌生疮；牙龈肿痛；小儿惊啼；小便赤涩；淋浊【用法用量】内服：煎汤，9-15g。【注意】无实火、湿热者慎服，体虚有寒者禁服。【附方】①治尿血：淡竹叶、白茅根各三钱。水煎服，每日一剂。(《江西草药》)②治热淋：淡竹叶四钱，灯芯草三钱，海金沙二钱。水煎服，每日一剂。(《江西草药》)【各家论述】1.《纲目》：去烦热，利小便，除烦止渴，小儿痘毒，外症恶毒。2.《生草药性备要》：消痰止渴，除上焦火，明眼目，利小便，治白浊，退热，散痔疮毒。3.《握灵本草》：去胃热。4.《本草再新》：清心火，利小便，除烦止渴，小儿痘毒，外症恶毒。5.《草木便方》：消痰，止渴。治烦热，咳喘，吐血，呕哕，小儿惊痫。6.《分类草药性》：治咳嗽气喘，眼痛。7.《现代实用中药》：清凉解热，利尿。治热病口渴，小便涩痛，烦热不寐，牙龈肿痛，口腔炎。8.《广西中药志》：治鼻衄。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿当归  ","Content":"当归《中国药典》【拼音名】DānɡGuī【英文名】RADIXANGELICAESINENSIS【来源】本品为伞形科植物当归Angelicasinensis（Oliv.）Diels的干燥根。秋末采挖，除去须根及泥沙，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。【性状】本品略呈圆柱形，下部有支根3～5条或更多，长15～25cm。表面黄棕色至棕褐色，具纵皱纹及横长皮孔。根头（归头）直径1.5～4cm,具环纹，上端圆钝，有紫色或黄绿色的茎及叶鞘的残基；主根（归身）表面凹凸不平；支根（归尾）直径0.3～1cm,上粗下细，多扭曲，有少数须根痕。质柔韧，断面黄白色或淡黄棕色，皮部厚，有裂隙及多数棕色点状分泌腔，木部色较淡，形成层环黄棕色。有浓郁的香气，味甘、辛、微苦。柴性大、干枯无油或断面呈绿褐色者不可供药用。【鉴别】本品横切面：木栓层为数列细胞。皮层窄，有少数油室。韧皮部宽广，多裂隙，油室及油管类圆形，直径25～160μm，外侧较大，向内渐小，周围分泌细胞6～9个。形成层成环。木质部射线宽3～5列细胞；导管单个散在或2～3个相聚，成放射状排列；薄壁细胞含淀粉粒。粉末淡黄棕色。韧皮薄壁细胞纺锤形，壁略厚，表面有极微细的斜向交错纹理，有时可见菲薄的横隔。梯纹及网纹导管多见，直径约至80μｍ。有时可见油室碎片。【炮制】当归：除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。酒当归：取净当归片，照酒炙法（附录ⅡD）炒干。本品为类圆形或不规则薄片，切面有浅棕色环纹，质柔韧，深黄色，略有焦斑。味甘、微苦，香气浓厚，有酒香气。【性味】甘、辛，温。【归经】归肝、心、脾经。【功能主治】补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄，眩晕心悸，月经不调，经闭痛经，虚寒腹痛，肠燥便秘，风湿痹痛，跌扑损伤，痈疽疮疡。酒当归活血通经。用于经闭痛经，风湿痹痛，跌扑损伤。【用法用量】6～12g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。【摘录】《中国药典》当归《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DānɡGuī【别名】干归（《本经》）【来源】为伞形科植物当归的根。一般须培育3年才可采收。秋末挖取根部，除净茎叶、泥土，放在通风处阴干几天，按大小分别扎成小把，用微火熏于令透即得。本品带油性，易霉败、虫蛀，必须贮存干燥处。逢霉雨季节，须用硫黄熏过或适当的烘透。【原形态】当归，又名：薜、山蕲、白蕲（《尔雅》），文无（崔豹《古今注》）。多年生草本，高0.4～1米。茎直立，带紫色，有显明的纵直槽纹，光滑无毛。叶2～3回单数羽状分裂，叶柄长3～11厘米，基部叶鞘膨大；叶片卵形；小叶3对，近叶柄的1对小叶柄长0.5～1.5厘米，近顶端的一对无柄，呈1～2回分裂，裂片边缘有缺刻。复伞形花序，顶生，伞梗10～14个，长短不等，基部有2枚线状总苞片，或缺如；小总苞片2～4枚，线形；小伞形花序有花12～36朵，小伞梗长0.3～1.5厘米，密被细柔毛；萼齿5，细卵形；花瓣5，白色，呈长卵形，先端狭尖，略向内折，无毛；雄蕊5，花丝向内弯；子房下位，花柱短，花柱基部圆锥形。双悬果椭圆形，长4～6毫米，宽3～4毫米，成熟后易从合生面分开；分果有果棱5条，背棱线形隆起，侧棱发展成宽而薄的翅，翅边缘淡紫色；横切面背部扁平，每棱槽中有油管一个，接合面有油管2个。花期6～7月。果期7～8月。【生境分布】分布甘肃、四川、云南、陕西、贵州、湖北等地。各地均有栽培。主产于甘肃、云南。此外，陕西、四川、湖北、贵州等地亦产。【性状】干燥的根，可分为3部：根头部称"归头"，主根称"归身"，支根及支根梢部称"归尾"。全长约10～25厘米，身长约3～10厘米。归头直径2～4厘米，支根直径0.3～1厘米。外表灰棕色或棕褐色，全体具纵皱纹，支根部尤多，归头顶端圆平，有茎叶残基，常有不显着的环形皱纹，归身略呈圆柱形，身面凹凸不平，其下生有3～5条或更多的归尾，归尾上粗下细，多扭曲，表面有小疙瘩状的须根痕迹。质多柔韧，断面黄白色，有裂隙，中层有浅棕色环纹，并有多数棕色油点。气清香浓厚，味甘微苦辛。以主根大、身长、支根少、断面黄白色、气味浓厚者为佳。主根短小、支根多、气味较弱及断面变红棕色者质次。【化学成份】根含挥发油，甘肃岷县产者含0.4％，四川汶县产者含0.7％。挥发油的主要成分有：亚丁基苯酞、邻羧基苯正戊酮及Δ2,4-二氢酞酐。挥发油成分复杂，单是低沸点部分就有10多种，其中有多种烃类，包括3种萜烯。另含多量蔗糖（40％）、维生素B12（0.25～40微克／100克）、维生素A类物质（以维生素A计，含率为0.0675％）。根的皂化部分中含棕榈酸、硬脂酸、肉豆蔻酸及不饱和油酸、亚曲酸；不皂化成分中有β-谷甾醇。全草有芳香，可知各部分都含挥发油，而果实含量特多。东当归及北海当归的根含挥发油约0.2％，其中苯酞方面，有东当归酞内酯、亚丁基苯酞及蛇床酞内酯、异蛇床酞内酯。此外，还含倍半萜烯类、对-聚伞花素、蔗糖、维生素B12、烟酸、叶酸及β-谷甾醇等。前者还含丁基苯酞及瑟丹酸内酯。两种当归的根及果实的挥发油中还含丁醇及乙酸。【炮制】当归：拣去杂质，洗净，闷润，稍晾至内外湿度适宜时，切片晒干。酒当归：取当归片，用黄酒喷淋均匀，稍闷，置锅内用微火炒，取出，放凉。（每当归片100斤，用黄酒10斤）《雷公炮炙论》："凡使当归，先去尘并头尖硬处一分已来，酒浸一宿。"【性味】甘辛，温。①《本经》："味甘，温。"②《吴普本草》："神农、黄帝、桐君、扁鹊：甘，无毒。岐伯、雷公：辛、无毒。李氏：小温。"③《别录》："辛，大温，无毒。"④《本草述》："味苦，温，无毒。"【归经】入心、肝、脾经。①《汤液本草》："入手少阴、足太阴、厥阴经。"②《雷公炮制药性解》："入心、肝、肺三经。"【功能主治】补血和血，调经止痛，润燥滑肠。治月经不调，经闭腹痛，症瘕结聚，崩漏；血虚头痛，眩晕，痿痹；肠燥便难，赤痢后重；痈疽疮窃，跌扑损伤。①《本经》："主咳逆上气，温疟寒热洗洗在皮肤中，妇人漏下，绝子，诸恶疮疡金疮，煮饮之。"②《别录》："温中止痛，除客血内塞，中风痉、汗不出，湿痹，中恶客气、虚冷，补五藏，生肌肉。"③《药性论》："止呕逆、虚劳寒热，破宿血，主女子崩中，下肠胃冷，补诸不足，止痢腹痛。单煮饮汁，治温疟，主女人沥血腰痛，疗齿疼痛不可忍。患人虚冷加而用之。"④《日华子本草》："治一切风，一切血，补一切劳，破恶血，养新血及主癥癖。"⑤《珍珠囊》："头破血。身行血，尾止血。（《汤液本草》引作’头止血，身和血，梢破血’）"⑥李杲："当归梢，主癥癖，破恶血，并产后恶血上冲，去诸疮疡肿结，治金疮恶血，温中润燥止痛。"⑦王好古："主痿躄嗜卧，足下热而痛。冲脉为病，气逆里急；带脉为病，腹痛，腰溶溶如坐水中。"⑧《本草蒙筌》："逐跌打血凝，并热痢括疼滞住肠胃内。"⑨《纲目》："治头痛，心腹诸痛，润肠胃筋骨皮肤。治痈疽，排脓止痛，和血补血。"⑩《本草再新》："治浑身肿胀，血脉不和，阴分不足，安生胎，堕死胎。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；浸酒、熬膏或入丸、散。【注意】湿阻中满及大便溏泄者慎服。①《本草经集注》："恶闾茹。畏菖蒲、海藻、牡蒙。"②《药对》："恶湿面，畏生姜。"③《太草经疏》："肠胃薄弱，泄泻溏薄及一切脾胃病恶食、不思食及食不消，并禁用之，即在产后胎前亦不得入。"④《本草汇言》："风寒未清，恶寒发热，表证外见者，禁用之。"【附方】①调益荣卫，滋养气血。治冲任虚损，月水不调，脐腹疞痛，崩中漏下，血瘕块硬，发歇疼痛，妊娠宿冷，将理失宜，胎动不安，血下不止，及产后乘虚，风寒内搏，恶露不下，结生瘕聚，少腹坚痛，时作寒热：当归（去芦，酒浸，炒）、川芎、白芍药、熟干地黄（酒洒蒸）各等分。共为粗末。每服三钱，水一盏半，煎至八分，去渣热服，空心食前。（《局方》四物汤）②治室女月水不通：当归（切，焙）一两，干漆（炒烟出）、芎藭各半两。上三味捣罗为末，炼蜜和丸如梧桐子大。每服二十丸，温酒下。（《圣济总录》当归丸）③治月经逆行从口鼻出：先以京墨磨汁服止之，次用当归尾、红花各三钱，水一种半，煎八分，温服。（《简便单方》）④治血崩：当归一两，龙骨二两（炒赤），香附子三钱（炒），棕毛灰五钱。上为末，米饮调三四钱，空心服。（《儒门事亲》当归散）⑤治血瘕痛胀，脉滞涩者：当归三两，桂心两半，白芍两半（酒炒），蒲黄二两（炒），血竭三两，延胡两半。为散，酒煎三钱，去渣温服。（《医略六书》当归蒲延散）⑥治妇人带下五色，腹痛，羸瘦，食少：当归一两（锉，微炒），鳖甲一两（涂醋炙微黄，去裙稠），川大黄一两（锉碎，微炒），白术三分，胡椒半两，诃黎勒皮三分，槟榔三分，枳壳三分（麸炒微黄去瓤），荜茇半两。上件药捣罗为末，炼蜜和捣三二百杵，丸如梧桐子大，每于食前以温酒下三十丸.（《圣惠方》当归丸）⑦治妇人怀娠，腹中疞痛：当归三两，芍药一斤，茯苓四两，白术四两，泽泻半斤，芎藭半斤（’半斤’一作’三两’）。上杵为散，取方寸匕，酒和，日三服。（《金匮要赂》当归芍药散）⑧治妊娠小便难，饮食如故：当归、贝母、苦参各四两。三味末之，炼蜜丸如小豆大，饮服三丸，加至十丸。（《金匮要略》当归苦参丸）⑨治妊娠胎动不安，腰腹疼痛：当归半两（锉），葱白一分（细切）。上二味，先以水三蛊，煎至二盏，入好酒一盏，更煎数沸，去滓，分作三服。（《圣济总录》安胎饮）⑩治产后败血不散，结聚成块（俗呼儿枕），疼痛发歇不可忍：当归一两（锉，微炒），鬼箭羽一两，红蓝花一两。上药捣筛为散，每服三钱，以酒一中盏，煎至六分，去滓，不计时候温服。（《圣惠方》当归散）⑾治瘈疭、或颤振，或产后不省人事，口吐痰涎：当归、荆芥穗等分。上为细末，每服三钱，水一盏，酒少许，煎至七分，灌下咽，即有生理。（《妇人良方》交加散）⑿治产后腹中疞痛，并腹中寒疝虚劳不足：当归三两，生姜五两，羊肉一斤。上三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。（《金匮要略》当归生姜羊肉汤）⒀治大便不通：当归、白芷等分为末，每服二钱，米汤下。（《圣济总录》）⒁治肌热燥热，困渴引饮，目赤面红，昼夜不息，其脉洪大而虚，重按全无：黄耆一两，当归（酒洗）二钱。上药作一服，水二盏，煎至一盏，去滓，温服，空心食前。（《内外伤辨》当归补血汤）⒂治白虎风，疼痛不止：当归一两，桂心一两，地龙一两（微炒），白僵蚕一两（微妙），威灵仙一两，漏芦一两，芎藭一两，白芷一两。上药，捣细罗为散，每服，不计时候，以热酒调下二钱。（《圣惠方》当归散）⒃治血痢里急后重，肠中疼痛：当归三分（锉，微炒），黄连一两（去须，微炒），龙骨二两.上三味，捣罗为细散。每服二钱匕，粥饮调下，不拘时候，日二。（《圣济总录》当归散）⒄治盗汗：当归、生地黄、熟地黄、黄蘗、黄芩、黄连各等分，黄芪加一倍。上为粗末，每服五钱，水二盏，煎至一盏，食前服，小儿减半服之。（《兰室秘藏》当归六黄汤）⒅治诸疮肿，已破未破，焮肿甚：当归、黄耆、栝蒌，木香、黄连各等分，为粗末，煎一两。（《素问病机保命集》当归散）⒆治附骨痈及一切恶疮：当归半两，甘草一两，山栀子十二枚，木鳖子一枚（去皮）。上为细末，每服三钱，冷酒调服。（《奇效良方》当归散）⒇治汤泼火烧疮，疼痛甚者：白蜡一两，麻油四两，当归一两半（生锉）。先将油煎当归令焦黑，滤去滓，次入蜡，候消，相次急搅之，放冷入磁盒中收，以故帛子涂贴。（《圣惠方》神效白膏）【临床应用】①治疗肌肉、关节疼痛及神经痛采用当归液穴位注射，治疗腰肌劳损、肌肉风湿、四肢关节捩伤、关节炎，及各种神经痛（坐骨神经痛、胁间神经痛、枕神经痛等），有较好效果。据1000例各种原因引起的肌肉、关节、神经、血管组织病症的治疗结果，有效率达89.1％，其中治愈者381例，好转510例。又据50例枕神经痛的观察，经1～15次治疗后，33例获愈，其余亦均有不同程度的好转。绝大部分病例于首次注射后1～3分钟即基本止痛或明显减轻，止痛效果可维持2～8小时，再注射时仍有效。实践证明，当归穴位注射，不仅止痛效果显着，而且具有松弛肌肉，降低软组织的炎症性反应，及改善末梢神经和血管功能等作用。用法：用5～10％当归液循经取穴或痛点、敏感点，或腱鞘内注射。每次选择1～4点，每点注入1～5毫升。针刺入肌层，出现酸、胀针感，回抽无血后，推入药液。一般无副作用，但于腱鞘内注射时，则在注射后数小时出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，在1～3日内即可消退，并显出治疗效果。凡因结核、肿瘤引起的腰背痛或四肢关节痛，局部外伤，化脓性病灶以及皮肤病患者，急性损伤局部瘀血、肿胀严重者皆不宜用。孕妇慎用。②治疗慢性气管炎以5％当归液注入膻中、肺俞、定喘、孔最等穴。每次每穴注入0.5～1毫升。针刺入（深约1.5厘米左右）后，用摇动针管及轻度提插的手法，使针下产生酸胀感觉，然后缓缓注入药液。治疗50岁以上的患者93例，结果痊愈5例，显著好转26例，好转52例，无效10例，总有效率为89.3％。③治疗慢性盆腔炎用当归组织液行穴位注射。治疗5例，经1～2疗程，患者症状及体征显著改善或消失，腹痛减轻，月经正常，均在治疗后6个月内再次受孕。取穴及用法：穴位分两组，第一组维胞（双）、三阴交（左）、足三里（右）；第二组关元透中极、三阴交（右）、足三里（左）。两组穴位交替注射，每日或隔日1次，或每周2次，每次一组。每穴注射药液2～6毫升，6～10次为一疗程。注药前先捻转针头，使其"得气"，再注入药液。月经期停止治疗。注射后局部酸胀感向下放射。有3例于注药后自觉心跳、发冷，持续5分钟即自行消失，不需处理。④治疗月经病将当归20克，红花10克分别浸于50％酒精50毫升中，48小时后过滤，混匀，加酒精至100毫升。每日3次饭后服，每次3毫升，经期停服。用于治疗月经不调、痛经、子宫发育不全等病54例，服药60～600毫升不等，除7例无进步外，其余均有效果。复查的11例痛经患者中有7例妊娠；16例子宫发育不全患者中有8例妊娠（大多与性激素合并治疗）；月经异常的26例中有6例妊娠。⑤治疗高血压病用20％复方当归注射液（当归、红花、川芎等量）2毫升加入10％葡萄糖液2毫升内，或75％复方当归注射液1毫升加10％葡萄糖液3毫升，于两侧曲池及足三里交替注射，每穴2毫升，10次为一疗程。一般用4个疗程。第一疗程每日1次，第二疗程隔日1次，第三疗程每周2次，第四疗程隔日1次。注射时采用5号针头，刺入穴位后，待患者有酸麻胀感时，再缓缓注入药液。初步观察7例，用药后均有不同程度的血压下降，其中收缩压下降16～56毫米汞柱，舒张压下降2～30毫米汞柱；头晕、耳鸣、眼花、失眠等症状也有改善或消失，个别病例还显示出心率减慢的作用。⑥治疗带状疱疹将当归研粉，依年龄大小每服0.5或1克，4～6小时1次。治疗儿童带状疱疹54例，服药后1天止痛的22例；2天止痛的32例。带状疱疹一般在服药后第3天有部分枯萎，未再发生新疹，第4天结痂。又有用0.5克当归浸膏片内服，每次2～4片，4小时1次，治疗成人患者23例，亦取得相似效果。⑦治疗鼻炎用5％当归液于迎香（双）、印堂穴行穴位注射，每穴0.3～0.5毫升。每天1次，5天1疗程。一般一个疗程即可见效，通常作2个疗程。药液注入后，局部有轻度疼痛及酸麻感，无其它不良反应。治疗慢性单纯性、肥厚性、过敏性鼻炎和副鼻窦炎等共120例，治愈73例（60.8％），有效45例（37.5％），无效2例（1.7％）。实践证明，当归液穴位注射具有消炎消肿、止痛、抗过敏、止血及调节鼻腔植物神经功能等作用，对消除鼻因性头痛有特效。病程越短，疗效越好。【备注】下列植物的根，在部分地区有时也作当归入药，但质量较差。①东当归的根，又名：延边当归、日本当归。根肥大柔软，分枝较多，呈马尾状。质脆，油性较少。产吉林延边。②粉绿当归的根，又名：野秦归、云南野当归。根圆锥形，长5～10厘米，根头部径约1～2厘米，外表棕色或黑褐色。质坚硬不易折断；断面黄白色。产云南。③欧当归，我国有栽培，曾试代当归入药。【摘录】《*辞典》当归《中华本草》【出处】1.陶弘景：今陇西叨阳黑水当归，多肉少枝，气香，名马尾当归。四川北部当归，多根枝而细。历阳所出，色白而气味薄，不相似，呼为草当归，阙少时乃用之。2.《唐本草》：当归苗有二种，于内一种似大叶芎穷，一种似细叶芎穷，惟茎叶卑下于芎穷也。今出当州、宕州、翼州、松州，宕州最胜，细叶者名蚕头当归，大叶者名马尾当归，今用多是马尾当归，蚕头者不如，此不复用，陶称历阳者是蚕头当归也。3.《纲目》：当【拼音名】DānɡGuī【英文名】ChineseAngelica【别名】干归、马尾当归、秦哪、马尾归、云归、西当归、岷当归【来源】药材基源：为伞形科植物当归的根。拉丁植物动物矿物名：Angelicasinensis(Oliv.)Diels采收和储藏：一般生长2年才能采挖。在10月下旬挖取，抖净泥土，去残留叶柄，待水分稍蒸发后，扎把，搭棚熏干，先用湿柴火熏烟，使当归上色，至表皮呈赤红色，再用煤火或柴火熏干。【原形态】多年生草本，高0.4-1m。根圆柱状，分枝，有多数肉质须根，黄棕色，有深郁香气。茎直立，绿以或带紫色，有纵深沟纹，光滑无毛。叶三出式，二至三回羽状分裂；叶柄长3-11cm，基部膨大成管状的薄膜质鞘；基生叶及茎上部叶轮廓为卵形，长8-18cm，宽15-20cm，小叶片3对，下部的1对小叶柄长0.5-1.5cm，近顶端的1对无柄，末回裂片卵形或卵状披针形，长1-2cm，宽5-15mm，2-3浅裂，边缘有缺刻锯齿，齿端有尖头，叶下面及边缘被稀疏的乳头状白色细毛；茎上部叶简化成囊状鞘和羽状分裂的叶片。复伞形花序顶生，花序梗长4-7cm，密被细柔毛；伞辐9-30；总苞片2，线形，或无；小伞形花序有花13-36；小总苞片2-4，线形，萼齿5，齿形；花瓣长卵形，先端狭尖，内折；花柱短，花柱基圆锥形。果实椭圆形至卵形，长4-6mm，宽3-4mm，背棱线形，隆起，侧棱成宽而薄的翅，与果体等宽或略宽，翅边缘淡紫色，棱槽内油管1，合生面油管2。花期6-7月，果期7-9月。【生境分布】栽培于陕西、甘肃、湖北、四川、云南贵州等地。【栽培】生物学特性为低温长日照作物，宜高寒凉爽气候，在海拔1500-3000m，左右均可栽培。在低海的友地区栽培抽苔率高，不易越夏。幼苗期喜阴，透光度为10%，忌烈日直晒；成株能耐强光。宜土层深厚、疏松、排水良好、肥沃富含腐殖质的砂质壤土栽培，不宜在低洼积水或者易板结的粘土和贫瘠的砂质土栽种，忌连作。栽培技术用种子繁殖、直播或育苗移栽。直播：在海拔高（1700m以上），气温低的地区，可于7月下旬至8月上旬播种，海拔低（1700m以上）、气温稍高的地区，可于8月中旬至9月上旬播各，播前在整好的畦面上开横沟，沟距30cm，深3-5cm，将种子均匀播入沟内。1hm2用种量11.25-15kg，稍加镇压，覆细土或细粉肥，再覆盖薄层短草。育苗移栽：甘肃在6月上、中旬；云南在6月下旬播各，将种子均匀撒播在苗床上，覆盖细土，再盖草。8月上旬揭去盖草，除草1-2次，10月上旬挖苗，扎把，堆藏。定植地于秋季深耕，施足基肥，翌年4月栽种前耕翻，杷平，按行株距25-35cm开穴，每穴栽2-3苗，覆土2-4cm。幼苗生长过大，越冬时有足够营养物质时容易通过春化，第2年提早抽苔，根木质化，失去药用价值；药苗过小，也直接影响根的间和质量。因此，各地应选择适宜的播种量，培育中等苗子，降低抽苔率而获得高产。此外，应选择中等成熟度的种子，不使用提早抽茎植株所结种子。田间管理5月苗高5-7cm时除草，要求早除浅除，6月苗高13-17cm时第2次除草，除深除净，并培土，除第2、3次草时，结合拔除抽苔植株，增施饼肥、硝酸铵或尿素等。【性状】根头及主根粗短，略呈圆柱形，长1.5-3.5cm，直径1.5-3cm，下部有3-5条或更多的支根，多弯曲，长短不等，直径0.4-1cm。表面黄棕色或棕褐色，有不规则纵皱纹及椭圆形皮孔；根头部具横纹，顶端残留多层鳞片状叶基。质坚硬，易吸潮亦软，断面黄白色或淡黄棕以，形成层环黄棕色，皮部有多数棕以油点及裂隙，木部射线细密。有浓郁的香气，味甜、辛，微苦。以主根根粗长、油润、外皮色共同棕、肉质饱满、断面色黄白、气浓香者为佳。显微鉴别侧根横切面：木栓层为数列木栓细胞。皮层为数列切向延长的细胞。韧皮部宽广，多裂隙，有多数分泌腔（主为油室，也有油管），类圆形，直径60-220μm，周围分泌细胞数个至10多个，近形成层处分泌腔较小。木质部导管单个形成层处分泌受苦较小。木质部导管单个散在或数个相聚成放射状排列，木射线宽至10鑫列细胞；木薄壁细胞较射线胞为小。粉末特征：米黄色。①韧皮薄壁细胞纺锤形，直径18-34μm，壁稍厚，非木化，表面（切向壁）有微细斜向交错网状纹理，有时可见菲薄横隔。②油室及油管碎片时可察见，油室内径25-160μm，含挥发油滴。③梯纹、网导管直径13-80μm，另有具缘纹孔及螺纹导管。此外，有木本细胞、淀粉粒，偶见木纤维。【化学成份】1.挥发油的主要成分有：亚丁基苯酞(Butylidenephthalide)、邻羧基苯正戌酮(n-Valerophenone-o-carboxylicacid)及△2，4-二氢酞酐(△2，4-dihydrophthalicanhydride)。挥发油成分复杂，单是低沸点部分就有10多种，其中有多种烃类，包括3种萜烯。2.含多量蔗糖(40%)、维生素B12(0.25-40微克/100克)、维生素A类物质(以维生素A计，含率为0.0675%)。3.和油酸、亚油酸；不皂化成分中有谷甾醇。4.全草有芳香，可知各部分都含挥发油，而果实含量特多。5.东当归及北海当归Angelicaacutilobavar.Sugiyamahikino的根含挥发油约0.2%，其中苯酞(Phthalide)方面，有东当归酞内酯(Ligustilide)、亚丁基苯酞及蛇床酞内酯(Cnidilide)、异蛇床酞内酯(Isocnidilide)。此外，还含倍半萜烯类、对-聚伞花素(p-Cymene)、蔗糖、维生素B12、烟酸等。前者还含丁基苯酞(Butylphthalide)及瑟丹酸内酯(Sedanolide)。两种当归的根及果实的挥发油中还含丁醇(Butylalcohol)及乙酸。近年来尚分离出藁本内酯，阿魏酸，丁二酸，尿嘧啶，腺嘌呤，多种氨基酸，以及多种微量金属元素，如钙，铜，锌，铁，钾等。6.中国药材学：根含挥发油约0.3%,油中主含具特殊香气的正丁烯夫内酯(n-butylidenephthalide)另含邻羧基苯正戊酮(n-vakerophenone-o-carboxylicacid)、△2，4-二氢邻苯二甲酸酐(△2，4-dihydrophthalicanhydride)和几种倍半萜烯类化合物。7.有报道当归挥发油主含藁本内酯(ligustilide)，占45%，其次正丁烯夫内酯。8.根尚含维生素B12、蔗糖、脂肪酸、亚叶酸(folinicacid)或柠胶因子(ciTCMLIBovorumfactor)、菸酸及生物素(biotin)等类似物质。9.根的水溶性部分含阿魏酸(ferulicacid)、丁二酸(succinicacid)、菸酸(nicotinicacid)、尿嘧啶(uracil)、腺嘌呤(adenine)、东莨菪素(scopoletin)、伞形酮(umbelliferone)、香荚兰酸(vanillicacid)及胆碱(choline),醚溶性部分含镰叶芹醇(falcarinol)、镰叶芹酮(falcarinolone)、镰叶芹二醇(falcarindiol)。【药理作用】1.对子宫平滑肌的作用对离体子宫的作用富华等于1954年报道了甘肃岷县当时含有兴奋和抑制子宫平滑肌的两种成分，具有双向性作用。抑制成分主要为挥发油，兴奋成分为水溶性或醇溶性而乙醚不溶性的非挥发性物质。同年吴葆杰等亦报道，当归对离体子宫与在体子宫作用不同，煎剂或乙醇浸膏对离体子宫抑制作用占优势（对在体子宫，则主要呈兴奋作用）。次年皮西萍的实验表明，酒浸膏及水浸膏于首次用药呈抑制，冲洗恢复后再给药则呈兴奋作用。进一步地研究表明当归挥发油对兔、豚鼠、小鼠、大鼠、狗等动物未孕、早孕、晚孕、产后的离体子宫均有直接抑制作用，使节律性收缩逐渐变小至消失，呈弛缓状态。并对抗垂体后叶素、组胺、肾上腺素及乙酰胆碱等引起的子宫收缩。当归流浸膏主要为兴奋，大剂量有时呈抑制作用。1.2.对在体子宫的作用吕富华和皮西萍等的报道表明，当归煎剂、酊剂、石油醚浸液、水浸液等各种制剂对麻醉狗、猫、兔等动物的未孕、早孕、晚孕和产后各种在体子宫主要呈兴奋作用。而慢速iv煎剂，则少数呈抑制作用，当去除挥发油后再慢速iv仍呈明显兴奋作用。由此说明当归挥发油具有抑制在体子宫肌的作用。日本学者原田等报道，以当归（1g/kg）给予麻醉的家兔（十二指肠灌药），引起子宫先收缩亢进，然后抑制。除去当归脂溶性部分后，含活性成分的水溶性部分（4mg/kg）iv麻醉大鼠，引起子宫收缩，血压下降。阿托品可拮抗该反应，因而它可能具胆碱能活性。尾崎等观察当归成分阿魏酸对大鼠子宫自发性运动的效果，用量300-1000mg/kg或30-100mg/kgiv均能抑制子宫运动。研究还表明，当归在宫腔内压高时加强子宫肌收缩，而在宫腔内压不高时则无此作用，故孕妇禁用本品。OzakiYukihiro等的研究证明po或iv阿魏酸和四甲基吡嗪混合液，对大鼠在位子宫收缩抑制具有增强作用。1.3.对子宫痿管的作用吕富华等报道po当归煎剂对清醒未孕成年家兔的子宫痿管，当子宫内未加压时呈抑制作用；如子宫内加压时，则由不规则、较弱、间隔短的收缩转变成规则有力、间隔延长的收缩。但静注当归酊剂仅有不明显的兴奋作用。当归对子宫平滑肌的双相反应，说明当归的作用与子宫的功能状态有密切关系，它具有调节子宫平滑肌收缩，解除痉挛而达到调经止痛功效。2.对心血管系统的作用2.1.对心脏的作用蓝大鹤等报道，离体蟾蜍心脏灌流实验表明，当归煎剂或根及叶中所含挥发油可使心肌收缩频率明显受到抑制。张淑芳等以腹壁iv给药，表明在体蟾蜍心脏多数出现完全性房室传导阻滞，心房收缩力明显减弱，以后逐渐恢复，频率减慢，但心室收缩力反而增强。魏连玑报道，当归流浸膏可以使兔离体心房不应期延长，对乙酰胆碱或电流引起的麻醉猫及犬心房纤颤有治疗作用，上述奎尼丁样作用的有效成分，主要存在于醚提取物中。另据江苏省中医研究所报道，当归流浸膏及醚提取物能降低心肌兴奋性，使不应期显着延长。1981年彭仁琇等用同位素示踪法显示，甘肃当归流浸膏（30g/kg）能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，对垂体后叶素所致心肌缺血有一定缓解作用。周远鹏等的研究表明，当归注射液iv可使部分麻醉狗因反复短暂阻断冠脉血流造成实验性心肌缺血程度减轻、心率减慢；但对清醒狗则使心肌缺血程度加重，心率加快。另据报道，当归煎剂、水提物及其有效成分阿魏酸钠均能增加小鼠心肌摄取86Rb的能力，使心肌营养性血流量分别增加36.3%、40.6%和46%，说明当归能使心肌毛细血管开放增多。Iv当归注射液能减少麻醉犬冠脉闭塞时心肌梗塞范围（P<0.001）。许静亚等的实验表明，给家兔iv25%当归注射液（2ml/kg/次）有与心得安（0.75mg/kg/次）相似的缩小实验性心肌梗塞范围的作用，与对照组相比较，当归组和心得安组分别缩小心肌梗塞范围达37.5%和47.9%，两者之间差异无显着性（P<0.05）。且无心得安那样明显减慢心率。Iv200%当归注射液1g/kg对麻醉犬的左心室收缩性能及舒张功能没有明显影响。2.2.抗心律失常作用当归水提取物和乙醇提取物，对肾上腺素、强心甙和氯化钡等诱发的多种动物心律失常都具有明显的对抗作用离体豚鼠心室肌实验表明，当归醇提取物及阿魏酸钠注射液能对抗羊角拗甙及哇巴因中毒所致的心律失常，使之转为正常节律；当归还可减慢洋金花引起的大鼠心律加快作用。Iv醇提取液时，对乌头碱诱发的麻醉大鼠心律失常亦有明显的预防作用（P<0.001）。另有报道，im当归流浸膏不能预防及治疗乌头碱所致各种心律失常，且不能对抗氯仿所致的心律失常，也不能提高家兔左心室致颤阈值。1985年尉中民等用电生理学研究证实，当归醇提取物除具有非常类似奎尼丁样作用外，还显着延长平台期，推测当归醇提取物的抗心律失常作用可能是减慢传导，延长有效不应期，消除折返，延长平台期，抑制异位节律点与提高颤阈等多方面作用的结果。1989年朱玉真等对当归的水溶成分中的当归总酸进行了抗心律失常作用的研究，结果表明当归总酸对氯仿一肾上腺素、乌头碱、氯化钡等诱发的动物药物型心律失常有明显的保护作用，其抗心律失常作用可能与降低心脏兴奋性、延长心肌不应期有关。2.3.对冠脉血流量和心肌氧耗量的影响湖北医学院药理教研室的研究表明，当归浸膏有显着扩张离体豚鼠冠脉作用，增加冠脉血流量。复方当归注射液可扩张冠脉，增加冠脉流量对抗实验家兔心肌缺血。当归注射液对部分麻醉犬因阻断冠脉前降支血流造成的急性心肌缺血有减轻作用，而对部分清醒犬则仅有增加心肌缺血作用。另据张培棪报道，当归中性油对实验心肌缺血亦有明显保护作用。2.4.对血管、血压和器官血流量的影响张淑芳于1965年报道，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，25%当归煎剂蟾蜍血管灌流时，有收缩血管的作用，而兔耳血管灌流时却使血管舒张。除去K+的2%当归浸膏洛氏液灌流，使离体兔耳血管明显收缩，流量显着减少；也不能对抗氯化钾引起的离体家兔主动脉血管平滑肌的收缩。水提醇沉液1--4g（生药）/kgiv时，麻醉犬动脉血压明显降低。此时冠脉、脑动脉和股动脉阻力减小，血流量则明显增加，且增加外周血流量和减少血管阻力作用随药物剂量加大而增强，麻醉犬股动脉i天当归水提醇沉注射液10-40mg（生药）/kg时，股动脉血流量显着增加，血压变化不明显。研究报道还表明，本品对去甲肾上腺素动脉注射引起的麻醉犬血管痉挛和血流量减少有温和的缓解作用。当归对外周血管扩张作用不受心得安或酚妥拉明的影响，但阿托品以苯海拉明可减弱其扩血管增加股动脉血流量的作用。提示本品扩血管作用与a或B受体无关，而与M受体及组胺h1受体兴奋有关。犬iv阿魏酸钠不是当归扩血管的有效成分。据认为也不是无机盐。另据资料报道，当归所含挥发成分主要引起血压上升，而非挥发性成分则引起血压下降，其上升或下降程度与剂量大小成正比，但血压总的趋势是下降。故iv药给时，可使犬及家兔血压均下降。周远鹏等1979年报道，用本品水煎醇沉注射液2g（生药）/kg给麻醉犬及青醒肾型高血压犬iv，对血压出现双相作用，先升后降，清醒犬表现明显，此作用不是通过交感神经兴奋和儿茶酚胺所致，因利血平化清醒高血压犬iv后升压作用仍然存在，清醒高血压iv当归挥发油饱和水溶液2g（生药）/kg后，血压明显下降，未见升压作用，心率亦无明显改变，故认为挥发油可能是当归降压有效部位之一。降压原因早期的研究认为可能与直接抑制心脏有关。新近的研究证明，当归并不影响心泵功能，不降低心输出量也不引起心搏指数的明显变化。日本学者的实验亦证明，当归在降压的同时亦可使眼压降低，房水生成量减少，并证实降压作用和血管扩张不受神经阻断剂的前处理影响，故认为这种作用是末梢性的，同时也有中枢因素。国内学者证实当归扩血管作用可能与胆碱能受体和组胺受体兴奋有关。综上所述，当归对血管作用的机理较为复杂，尚待进一步研究。2.5.降血脂及抗实验性动脉粥样硬化作用据江苏新医学院的研究资料，当归粉1.5g/kg对大鼠及家兔实验性高血脂症有降低血脂作用，其降血脂作用不是由于阻碍胆固醇的吸收所致。含5%当归粉的食物及相当于此量的当归油及其它提取物，取实验性动脉硬化大白鼠的主动脉病变有一定保护作用。沈阳军区总医院的报道表明复方当归注射液（当归、川芎、红花）能增强麻醉犬及离体兔心冠脉流量、预防垂体后叶素引起的T波增高及对抗其所致心率减慢，降低实验性高脂血兔甘油三酯。还能明显增高冠心病及脑动脉硬化病人纤维蛋白溶酶活性。3.对血液系统的作用当归一直被中医视为补血要药，用于贫血的治疗。曾有人认为，当归的补血作用可能与含维生素B12有关。也有研究表明，单味当归并不能显着地促进失血性贫血动物红细胞和血色素的恢复。3.1.抑制血小板聚集作用1980年尹钟沫等报告了当归及其成分阿魏酸时大鼠血小板聚集性和5一hT释放的影响。结果表明，当归水剂在试管内当浓度为200-500mg/ml，阿魏酸0.4-0.6mg/ml时抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集。抑制率为38-88%，比阿斯匹要（36%）强。Iv当归20g/kg5分钟后对ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集有明显的抑制作用。阿魏酸钠0.2g/kg和0.1g/kgiv时分别抑制ADP和胶原诱导的大鼠血小板聚集抑制率与阿斯匹林相似。进一步证明当归和阿魏酸抑制血小板聚集系通过抑制血小板释放反应。在某些药理活性方面，当归及其成分阿魏酸和阿斯匹林有相似之处。阿斯匹林的抗炎作用和抑制血小板聚集有关。1992年宋芝娟等对当归抑制血小板聚集的机理作了进一步的报道，将猪血小板膜与20umol/Lv32p一ATP及不同含量的当归注射液（当归浸出液的灭菌水溶液，含当归5%）37℃反应5分钟，或完成整猪血小板与32pi及不同含量的当归注射液30℃孵育2h，32p标记的磷脂酰肌醇4-单磷酸通过薄层层析法分高，放射自显影响定位，液体内烁计数定量。结果表明，当归注射液可强烈抑制猪血小板膜磷脂酰肌醇磷酸化，并对32pi掺入完整血小板磷脂酰肌醇-4-单磷酸有抑制作用。推测当归能通过下面途径发挥其药理作用：当归注射液中的有效成分进入细胞后，通过抑制PI激酶的活性从而抑制PI向PIP的转化。PIP生成的减少导致PIP2生成亦减少，最后导致IP3、DG等第二信使的减少，从而抑制血小板聚集。寺泽等用血纤维蛋白质平板法观察证实，当归有轻度促进线溶作用。小管等观察证实，当归热水提取物中的乙酸乙酯可溶部分能显着地延长血凝时间。鸟居泵等发现当归热水提取物能阻止胶原诱发的血小板聚集，此抑制物质已知为腺苷。最近，清水等查明当归提取物中的藁本内酯有抑制胶原诱发和血小板聚集活性。综上所述，当归抑制血小板聚集是多种活性成分的综合效果。3.2.抗血栓作用徐理纳等报道，当归及其阿魏酸钠有明显的抗血栓作用。大鼠实验表明，当归可使血栓干重量显着减少，血栓增长速度较对照组下降。徐俊杰报道，急性缺血性脑中风病人经当归治疗后，血液粘滞性降低，血浆纤维蛋白原减少，凝血酶原时间延长，红细胞和血小板电泳时间缩短。血液流变学研究表明，当归可能通过降低血浆纤维蛋白原浓度，增加细胞表面电荷，而促进细胞解聚，降低血液粘度。1985年国外学者Terasawa，Katsutoshi等的研究亦表明，po当归提取物（含藁本内酯）后有降低血液粘度作用，作用时间较东当归（Angeli-caacutilobe）提取物（藁本内酯含量比当归低数倍）长。由此认为，当归的抗血栓作用可能与抑制血小板聚集和降低血液粘滞性有关，藁本内酯可能是其有效成分之一。3.3.对造血系统的影响早期的报道表明，当归水浸液给小鼠po能显着促进血红蛋白及红细胞的生成。其抗贫血作用可能与所含的维生素B12、烟酸、亚叶酸及生物素、叶酸等成分有关。较近的研究表明，阿魏酸钠有抗O2及H2O对红细胞的氧化作用，使膜脂质过氧化产物MDA减少，可明显降低由MDA引起的溶血作用。在阿魏酸钠存在下，镰刀型贫血患者红细胞脂质过氧化物MDA随阿魏酸钠浓度增加而减少，阿魏酸钠可明显降低补体溶血，抑制补体3b（C3b）与红细胞膜的结合；对补体激活及红细胞变性无影响。当归是中医补血、活血要药。实验研究证明，当归多糖能增加外周血红细胞、白细胞、血红蛋白及骨髓有核细胞数，这种作用特别是在外周血细胞减少和骨髓受到抑制时尤为明显。王亚平等观察了当归多糖对正常和注射苯肼、60钴r射线辐射所致骨髓抑制-贫血小鼠外周血和股骨有核细胞总数的影响，结果表明，当归多糖对正常小鼠的红细胞、血红蛋白和股骨有核细胞总数无明显影响，但可使白细胞和网织红细胞增加。对贫血小鼠的红细胞、血红蛋白、白细胞和股骨有核细胞数恢复有显着促进作用。若给小鼠注射当归多糖可防止强的松龙引起的小鼠外周血白细胞减少。王亚平的实验报道还表明，当归多糖对正常或经辐射损伤的小鼠多能造血干细胞（CFU-S）均有促进其增殖作用。无论将当归多糖注射给供体或受体鼠，结果一致。但还不能证明这种作用与直接刺激CFU-S有关。组织连续切片观察提示当归多糖对CFU-S增殖似乎无明显影响。马兰芳等用小鼠体内扩散盒法和小鼠脾集落法证实当归多糖对小鼠多能造血干细胞（CFU-S）、粒、单系祖细胞（GM-CFU一天）和晚期红系祖细胞（CFU-E）的产率均有明显升高作用，而当归水溶液无类似作用。葛忠良等体外培养亦证明当归多糖能显着刺激正常和骨髓抑制一贫血小鼠的粒、单系祖细胞（CFU-GM）的增殖，其机理可能与促进机体分泌粒、单系集落刺激因子（GM-CSF）有关。对荷瘤小鼠的CFU-GM也表现为促进作用。王亚平等1990年再次报道，当归多糖对正常小鼠和贫血小鼠的早、晚期红系祖细胞（BFU-E，CFU-E）均为刺激增殖作用，但目前尚难以确定当归多糖对造血祖细胞有直接作用。祝彼得等用内外源脾集落法观察了当归注射液对多能造血干细胞（CFU-S）、脾长等影响，其结果与马兰芳等的结论相似。胡壁等的报道亦表明，当归多糖在放射线照射30分钟-24h前给小鼠ip，可使约80%动物生存30天，并可加强动物造血机能的恢复。根据上述研究结果提示，当归多糖可能是当归中促进造血的有效成分之一。当归补血作用机理之一可能与当归多糖刺激CFU-S、造血祖细胞增殖、分化有关。1985年周京滋等观察了当归去挥发油后制成20%及40%（g/ml）的水浸出液对小鼠急性大失血后引起血虚的补血作用。结果显示，ig当归水浸液的血虚小鼠的血红蛋白（Hb）和红细胞（RBC）值均有明显增高，说明当归有极显着的生血作用。4.对免疫系统的影响江田昭英1973年报道，以猪蛔虫抽出蛋白质结合二硝基酚为抗原与百日咳菌苗一起免疫大白鼠，测定大白鼠血清中反应性抗体，结果表明，当归可明显抑制抗体的产生，其水提物每天ivl00mg/kg的作用相当于免疫抑制剂硫唑嘌呤5-10mg/kg的作用。以羊红细胞免疫小白鼠，溶血空斑试验证明当归亦有轻度抑制抗体形成细胞的作用。1987年北京医学院基础部微生物教研组用免疫特异玫瑰花环方法试验，当归煎剂ig，能显着增加小鼠玫瑰花形成数，小鼠脾脏体积增大，重量显着增加。即脾细胞总数增多。当归还能显着增强动物腹腔巨噬细胞的吞噬功能，提高网状内皮系统对染料的廓清速度。当归去挥发油后制成的20%和40%（g/ml）水浸出液（0.5ml/天/只）给小鼠ig16天，均可显着增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能。并可加快小鼠体重增长速度。白润江等亦报道，sc5%当归多糖液和5%当归水溶液均可提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬功能，二者提高机体免疫力的作用大致相同，当化疗药环磷酰胺与当归多糖合用时，虽然小鼠体重有所下降，但是吞噬功能仍能保持在正常水平。方法为：雄性小白鼠（体重15-20g）每克体重给药0.3mg，sc，每天一次，连续给药5-7天。采鸡血，盐水洗涤3次后配成5%鸡红细胞悬液，取0.5ml注入小鼠腹腔，16小时后处死小鼠。剖腹，用生理盐水冲洗腹腔，收集巨噬细胞，滴于玻片上。在37℃保温30分钟，然后固定染色，镜检，计算吞噬率和吞噬指数。另有研究表明，当归注射液对体外免疫溶血无抑制作用。当归能显着增加小鼠单核巨噬细胞系统对标记I血浆蛋白或刚果红的廓清率，增加网状内皮系统吞噬功能。徐理纳等报道给小鼠静脉注射当归16g/kg或阿魏酸钠00-200mg/kg均能显着地促进单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率。给小鼠ig阿魏酸钠0.3g/kg或SC给0.2g/kg能增强腹腔巨噬细胞吞噬鸡红细胞的能力。Sc给当归20g/kg也有增强作用。张蕴芬等亦报道当归补血汤（黄芪、当归）能显着增加小鼠单核吞噬细胞系统对刚果红的廓清率及促进小鼠腹腔吞噬细胞的吞噬功能。1990年马世平等研究了当归补血汤及其组成药物对红细胞免疫功能的影响，结果表明，当归补血汤以及组成药物当归、黄芪均能提高小鼠红细胞（C3b受体花环率，降低红细胞免疫复合物（CIC）花环率。若动物给予强的松龙，其免疫功能受损的同时ig当归补血汤及当归、黄芪，则受试动物低下的免疫功能得以明显改善。也有实验表明，po当归或当归补血汤煎剂，对玫瑰花形成细胞数无明显影响，但可提高血清抗体效价。1986年张培棪报道，当归中性油总酸有增强巨噬细胞的吞噬功能和促进淋巴细胞转化作用（P<0.001）；当归多糖有明显促进E一花环形成率和酯酶染色阳性率作用（P<0.05）；总酸有促进特异抗体IgG产生作用（P<0.05）。故认为总酸既有提高机体免疫作用，又有促进体液免疫作用。另据李明峰等报道，当归多糖能显着提高小鼠对牛血清蛋白诱导迟发性超敏（DH）的反应性。王亚平等给正常小鼠sc当归多糖，见脾脏重量和脾长明显增加，组织切片观察见脾小体结构不清，幼稚细胞增多，核分裂活跃。朱启等报道，注射当归多糖使脾白髓截面、T和B淋巴细胞区有所缩小；脾小体生发中心反应减弱，树突细胞增多，淋巴母细胞减少，脾红髓有核红细胞核固缩，数量减少，粒细胞增多；脾血窦扩张。当归多糖使小鼠胸腺重量降低，皮质变薄和萎缩。当归多糖亦能提高小鼠对刚果红的廓清率，对皮质激素所致的抑制作用具有免疫增强作用。5.保肝作用当归对小白鼠急性四氯化碳中毒引起的肝损伤具有保护作用。熊希凯等报道，当归注射液能防止D-氨基半乳糖引起的大鼠肝糖元减少，能保护细胞ATP酶、葡萄糖-6-磷酸酶，5-核苷酸酶的活性。另有报道，对正常动物，当归并不影响肝糖元含量，也不影响肝脏对葡萄糖的利用，但可使其内源性呼吸增强。罗和生等报道，给大白鼠ip25%当归注射液（10ml/kg体重）对D-氨基半乳糖所致肝细胞核损害具有一定的保护作用，组织切片观察，当归组的肝细胞核大小一致，除小数肝细胞核呈轻度异形外，大多数肝细胞核形态正常，而盐水组和维生素C组则由于D-氨基半乳糖抑制RNA的合成而致肝细胞核损害，可见肝细胞核大小不一，高度异形性，核仁粗大呈高电子密度，染色质边集。提示当归对保护肝细胞和恢复肝脏某些功能有一定作用。此外，研究还表明，当归对慢性肝损害有一定减轻纤维化和促进肝细胞功能恢复作用。对实验性肝叶切除有一定促进肝再生作用。并有拮抗黄曲霉素B1所致大鼠实验性肝癌作用。1992年汪晖等报告了当归素（SF，系当归水溶性部分提取的有效单体成分）对醋氨酸酚（Aceta分钟ophen，AP）和CCl4肝损伤的保护作用及对脂质过氧化的影响。APl30mg/kgip使SGPT和SGST分别增至对照组的5和188倍。SF50一20mg/kg剂量组（ig,q天x10）的SGPT为损伤组的31-67%，SGST为4-5%。其中SF100mg/kg降SGPT作用最为明显。同剂量SF也能逆转AP引起的肝微粒体和线粒体MDA形成。组织学和电镜观察也表明，损伤组肝细胞坏死明显，而治疗组（SF100mg/kg）肝坏死明显减轻。0.1%CCl4（0.1ml/10g）ig使SGPT和SGOT分别增至对照组的6.O和1.8倍。SF50-200mg/kg剂量组的SGPT为损伤组的27-78%，SGOT为47-75%，皆以100mg/kg抑制作用最为明显。同时CCl4，使肝匀浆MDA生成增加5倍，而SF50-200mg/kg使肝匀浆MDA降至损伤组的12-82%，呈良好的量效关系。组织学和电镜观察也表明，损伤组织肝细胞坏死明显，而治疗组（100mg/kg）肝坏死明显减轻。提示：当归素（SF对AP及CCl4肝损伤有保护作用，其抗肝损害机制与抑制脂质过氧化有关。汪晖等采用对醋氨酸酚（AP）肝损伤动物模型，进一步观察了当归素（SF）的生化药理作用。结果如下：1.对肝微粒体P一450和NDPH-细胞色素C还原酶的影响：SF100mg/kg使小鼠肝微粒体P-450含量增加1.8倍，对NADPH-细胞色素C还原酶无影响。同剂量SF能提高AP引起的微粒体低水平P-450含量（2.3倍）和NADPH时一细胞色素C还原酶活性（1.3倍）。2.对肝脏GSh及胱甘肽S一转移酶（GST）的影响：SF100mg/kg使小鼠肝微粒体GST活性增加1.3倍，对胞浆GST及肝匀浆GSH无影响。同剂量SF能明显逆转AP引起的肝匀浆GSH，胞浆GST和微粒体GST的降低，使上述批票分别增加2.7、1.2和1.6倍。3.对膜表层流动性的影响：SF100mg/kg不仅能降低肝微粒体膜表层流动性，也能逆转AP引起微粒体和线粒体膜表层流动性的变化，使膜流动性降低。提示，当归素通过诱导与AP代谢有关的酶活性，增强机体的解毒功能，从而促进AP在体内的生物转化及解毒。此外，SF所具有的膜稳定作用有助于减轻MDA对膜的操作。综上所述，当归素的肝保护作用可能是通过多个途径实现的。6.抗肿瘤作用稆国权等于1986年对甘肃岷县当归的五种多糖样品进行小鼠体内抗肿瘤药物筛选，结果，各多糖样品对大鼠移植性肿瘤EC、Hep、S180、Lewis、B16等瘤株具有一定程度的抑制作用，其肿瘤生长抑制率可达39%，副作用较少，且可长期用药。如将当归多糖与某些化学药联合应用，可望在治疗上起到协同作用，并能减轻化疗药物的副作用。KumazawaY.等报道，给接种EC的小鼠sc东当归多糖可明显延长动物生存期。若东当归多糖与巨噬细胞激活因子同时存在时，激活的巨噬细胞可表现对EL-4白血病细胞的溶细胞作用。但目前还不清楚当归多糖的抗肿瘤活性是否与体内介导干扰素的产生、激活巨噬细胞和（或）自然杀伤细胞有关。顾远锡等观察到当归多糖对正常小鼠、肿瘤小鼠和X线照射的肿瘤小鼠的外周血T和B淋巴细胞数量有明显影响。故有人推测当归多糖的抗肿瘤作用可能同增加机体免疫功能有密切关系。7.抗辐射操作作用梅其炳等观察了当归多糖对小鼠急性放射病的防护作用。预防性给予当归多糖对受照小鼠的造血组织有一定的辐射防护作用。可显着促进骨髓和脾脏造血功能恢复，能防止胸腺继发性萎缩，也能提高照射小30天的存活率。当归多糖对受照小鼠的造血细胞亦有辐射防护作用，照射前sc当归多糖能增加照射小鼠脾脏内源性造血灶形成，提高受照小鼠骨髓有核细胞计数，当归多糖对CFU-C和CFU-S的放射敏感性影响较少，但能防止照射后效应，能显着促进小鼠CFU-S和CFU-C的恢复，这可能是抗辐射作用原理之一。8.镇痛作用田中重雄等于1971年报道，东当归水提物及乙酰水杨酸钠对ip醋酸引起的扭体反应的ID50分别为65.9（生药）mg/kg及114.3/kg，说明东当归镇痛作用强度为乙酰水杨酸钠的1.7倍。山田阳城亦报道，日本产东当归（AngelicaacutilobaKitagaiva）热水提取物给予小鼠（WHittle法），其中镇痛效果ED50为137mg/kg（干品），与标准制剂的乙酰水杨酸钠相比，东当归提取物对Writhing的抑制作用（抗侵害作用）强1.7倍；两者血管通透性抑制作用（抗炎症）效力相等，但东当归毒性较低。其镇痛活性成分（也是活性最强的成分）是聚乙炔化合物Falcarin天iol和Falcarinolone。前得比氨基吡啉作用强，且急性毒性极低。以Writhing抑制活性比较不同品种当归的镇痛作用，结果为东当归与中国产当归（Angelicasinensisdiels）相近，比北海当归（Angelicaacutilobakitagawavar.sugiyanmahikino）强2.9倍。有人认为当归的镇痛物质可能是Falcarin天iol、Falcarinol、Falcarinolone、胆碱和东莨菪内酯。9.抗炎作用早期的研究表明，当归水提出物能降低血管通透性。小鼠po185.9mg（生药）/kg对血管通透性的ID50与po乙酰水杨酸钠201.1mg/kg作用相当，即其作用为后者1.1倍，且亦似乙酰水杨酸钠能抑制血小板中致炎物质如5-HT的释放，从而产生抗炎作用。1991年胡慧娟等从多方面观察了当归的抗炎作用，结果表明，当归水煎液（含生药1g/ml）对3种致炎剂（即1%角叉菜胶、2.5%甲醛、新鲜鸡蛋清）引起的急、慢性炎症均有显着的抑制作用，摘除双侧肾上腺后其抗炎作用仍然存在；并能降低大鼠炎症组织PGE2的释放量，降低豚鼠补体旁路溶血活性，但不能拮抗组织胺的致炎作用。9.1.对二甲苯所致小鼠耳廓肿胀的影响取小鼠，随机分组，每组8只。末次ig给药1h后（对照组相应给自来水，以下实验均同），于右耳廓二侧均匀涂布二甲苯30ul，左耳作对照，致炎后2h剪下两耳廓，用8mm打孔器取耳片并称重，以两耳片重量差为肿胀度。结果，当归显着抑制小鼠耳廓肿胀。9.2.对醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高的影响取小鼠，随机分组，每9只。末次给药l小时后，按文献法（WhittleBA.1964），尾iv0.5%伊文思蓝5ml/kg，立即ip0.7%醋酸10ml/kg，30分钟后处死小鼠，剪开腹腔，用生理盐水反复冲洗，收集冲洗液，并调整终体积至10ml，离心，取上清液，用721分光光度计于610nm处测吸收度。结果，当归10g/kg能显着抑制腹腔毛细血通透性增高。9.3.对致炎剂所致大鼠足垫肿胀的影响取大鼠，随机分组，每组7足。末次给药1小时后，参照文献（徐叔云等，药理实验方法学），于大鼠有后足垫分别sc1%角叉菜胶、2.5%甲醛、新鲜鸡蛋清各0.1ml，用千分尺于致炎后每1小时测量1次（甲醛组于每天给药后2小时测1次，共5次，以致炎前后足垫厚度之差表示肿胀度。结果，当归对3种致炎剂的足垫肿胀均有明显的抑制作用。9.4.对去肾上腺大鼠角叉菜胶足垫肿胀的影响大鼠肾上腺切除按常规法进行，乙醚麻醉，于背部第十二肋下作横切口，摘除双侧肾上腺，手术后im青霉素250mg/kg抗感染，用1%NaCl代替自来水喂饲。第2天，大鼠随机分组，同时给药。末次给药后1小时，于右后足垫sc1%角叉菜胶0.1ml致炎，同前法测定足垫肿胀度。结果；当归对去肾上腺大鼠仍有明显的抗炎作用。9.5.对组胺引起的大鼠皮肤毛细血管通透性增高的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药1小时后，大鼠背部剃毛，沿背部中线两侧皮内注射磷酸组织胺0.01mg/0.05ml，立即尾iv0.5%伊文思蓝溶液10ml/kg，20分钟后剥离蓝斑皮肤，测定蓝斑染料渗出量。结果，当归对组织胺所致的毛细血管通透性增高无显着影响。9.6.对大鼠炎性组织中PGE2含量的影响取大鼠，随机分组，每组7只。末次给药后0.5小时，于右后足垫scl%角叉菜胶0.1ml，致炎后3小时处死大鼠，将炎性足垫在踝关节上0.5cm处剪下，称重，剥皮，加5ml生理盐水浸泡1小时，取出足抓，离心，取上清液（戴岳等，中国中药杂志，1989；14（7）：47），用751分光光度计在278nm处测吸收度值。以每克炎症组织相当的吸收度值表示PGE2的含量。结果，当归显着降低料性组织中PGE2的含量。结果，当归显着降低炎性组织中PGE2的含量。9.7.对大鼠棉球肉芽组织增生的影响取雌性SD大鼠，随机分组，每组9只。乙醚麻醉下，于两侧前肢腋窝下各埋植20±lmg重的消毒棉球1个。手术当天给药，连续给药7天，第8天放血处死大鼠，剥离肉芽组织。阳性对照im氢化可的松0.01g/kgx7。将肉芽组织80℃烘3小时后称重，并同时取各鼠胸腺和肾上腺称重。结果，当归8g/kg组对棉球肉芽组织增生有明显的抑制作用，但对胸腺和肾上腺重量无显着影响。9.8.对豚鼠血清补体溶血活性的影响取豚鼠，随机分组，每组7只。末次给药后l小时，心脏无菌采血，制备血清，按改良Mayer氏半量法（临床生化检验，湖南科学技术出版社，1981），测血清补体经典途径的溶血活性。计算半数溶血值（ACH50）。将上述待测血清，按文献（张载福等，安徽医学院学报，1985）测血清补体旁路溶血活性。计算半数溶血值（ACH50）。结果，当归对补体旁路溶血活性具有明显的抑制作用，而不影响补体经典途径的溶血活性。上述研究提示，当归的抗炎作用机理主要涉及：1.降低毛细血管通透性；2.抑制PGE2的合成或释放。此外，降低豚鼠补体旁路的溶血活性，也可能是其抗炎机制之一。10.对中枢神经系统抑制作用当归对中枢神经系统的抑制作用早有报道。日本学者报道日本太和当归（An-gelicaacutilobaKitagalia）挥发油有镇静、催眠、镇痛、麻醉等作用。10.1.藁本内酯对小鼠自发活动的影响以2.8%吐温一80配成乳状液备用。每次将1只小鼠放入活动盒内，用YSD-4型药理生理实验多用仪纪录给药前10分钟以及给药后10-20分钟的小鼠活动次数，并与已知药安定及苯丙胺对比，结果表明：1%藁本内酯98mg/kg可使小鼠自发活动明显减少，与对照组比较相差非常显着小鼠活动明显减少时，还观察到小鼠极度安静，但未睡眠，对轻微刺激仍有反应。此现象与安定相似。当归还含有琥珀酸和阿魏酸，据报道琥珀酸有镇静作用而阿魏酸钠虽能减少小鼠活动次数，但与对照组相比，相差不显着。10.2.藁本内酯对氯胺酮兴奋作用的影响动物及实验方法同上。记录给药前后0-10分钟，10-20分钟小鼠活动次数。结果表明：0.5%氯胺酮40mg/kg使小鼠出现躁动不安，无休止地在活动盒内蹒跚爬动，活动次数较给药前显着增加。同时并用藁本内酯98mg/kg、196mg/kg均能显着减轻氯胺酮引起的上述反应，其效力与剂量呈正相关。而均未出现睡眠、麻醉等加重氯胺酮的中枢抑制作用。10.3.藁本内酯对电刺激诱发小鼠激怒反应的作用小鼠雌雄各半，同性别两只为一对，用上述多用仪与导电铜网相连，连续刺激，1秒输出脉冲1次，刺激持续时间1/8秒，输出交流电压92.8伏。记录给药前、后10分钟，1对小鼠出现激怒反应（小鼠竖立、两前肢离地，对恃、互相撕咬）的时间。结果：给予3%藁本内酯294mg/kg后10分钟，可使电刺激诱发小鼠激怒反应时间明显延长，与对照组比较相差非常显着，其作用与氯丙嗪相似。10.4.藁本内酯与巴比妥钠的协同作用在环境温度保持25-28℃时，藁本内酯98mg/kg、196mg/kg可显着缩短小鼠应用戊巴比妥钠35mg/kg的入睡时间（以翻正反射消失作为入睡指标）及显着延长睡眠作用的维持时间（以翻正反恢复并爬动两步为转醒指示）。10.5.藁本内酯对小鼠体温的影响在室温26-27℃下，预先测量肛温，每次3分钟，选体温在37.5-39.0℃之间的动物。然后测量给药前、后10分钟、20分钟小鼠体温的变化。结果：给予睾本内酯98mg/kg，196mg/kg后10分钟、20分钟均使小鼠体温明显下降，与对照组比较，相差非常显着。综上所述，藁本内酯对中枢神经系统有广泛的抑制作用，并有与安定剂相似作用，而本身无明显催眠作用，仅起到加强催眠药的作用。因此，初步认为当归对中枢神经的抑制作用，可能藁本内酯是出现药理活性的主要成分，其作用很可能涉及大脑边缘系统，但其作用机制究竟为何，有待进一步研究。11.抗菌作用当归对体外痢疾、伤寒、副伤寒、大肠杆菌、白喉杆菌、霍乱弧菌及a、B溶血性链球菌等均有抗菌作用。Po本品可减少小鼠毛细血管通透性。外用能加速兔耳创面愈合，使局部充血、白细胞和纤维浸润，新生上皮再生，对局部组织有止血和加强末梢循环作用。说明当归有抗菌、消炎作用。临床可用于化脓性上颌窦炎、急性肾炎、骼静脉炎、硬皮病及牛皮癣等病症。当归热水提取物对慢性风湿性病实验动物模型在其佐剂关节炎急性发作时有明显的抑制作用。12.其它作用12.1.平喘作用中医认为，当归主治咳逆上气。现已证明，当归成分正丁烯夫内酯和藁本内酯对气管平滑肌具有松驰作用；并能对抗组胺-乙酰胆碱引起的支气管哮喘。12.2.对兔肾热缺血有保护作用当归能改善兔肾热缺血60分钟后肾小球过滤功能及肾小管重吸收功能，减轻肾损害，促进肾小管病变的恢复，对肾脏有一定保护作用。12.3.对物质代谢的作用目前用对流免疫电泳法、同位素示踪及电镜等先进技术证明，当归能使体外培养的肝细胞蛋白质合成增加，并对DNA、RNA的合成有促进作用。临床证实，当归可使患者麝香草酚浊度降低。当归膳食饲养小鼠，肝组织内源性呼吸加强，氧化谷氨酸的能力显着提高。对四氯化碳所致肝损害有保护作用，且能防止肝糖元降低。实验和临床均证明，当归对高脂血症有降血脂作用，其作用同安妥明等药物相似。对动物和人离体细胞内2、3-二磷酸生成有促进作用，降低血红蛋白与氧的亲和力，促进带氧血红蛋白在组织中释放氧，从而增加了红细胞运输氧的功能。12.4.抗氧化和清除自由基的作用当归对脑缺氧、缺血后再灌注脑组织脂质过氧化物增高有明显的抑制作用。所含的阿魏酸有直接减少H2O2含量，并与膜磷脂酰乙醇胺结合，通过直接消除自由基，抑制氧化反应和自由基反应等拮抗自由基对组织的损害。【毒性】历代各种医书均记载当归无毒。实验亦证明其毒性很低。例如，对小鼠的最大致死量根流浸膏为30-90g/kg（po）、当归干叶流浸膏为100g/kg（po）；当归的LD50为100g/kg（iv），急性中毒小鼠匍伏不动，呼吸抑制，最后抽搐死亡，当归注射液的LD50为80g/kg（iv）；阿魏酸钠的LD50为1.71g/kg（iv），少数病人服用当归酊剂及镇静剂过多，可有疲乏，欲睡感觉；个别病人有皮肤骚痒，胃部不适，但均很轻微，一般不需停药，若有腹痛加剧者，则需停用；静脉滴注偶有轻度输液反应，可进行脱敏处理。键鞘内注射后数h，出现局部肿胀，疼痛剧烈，影响功能活动，无需特殊处理，1-3天内即可消退，并显出治疗效果。另据报道po对肠有刺激，大量可使肾变性，主要由于挥发油引起。田中等研究当归甲醇提取物的急性毒性和长期po对机体的影响，按剂量6g/kgl次给小鼠、大鼠po，结果显示当归提取物无毒性。Ip则有毒性，但无死亡者。实验观察结果表明，一般症状、自主运动量、进食量、体重、尿检查、血液学检查均阴性，但生化检查结果发现血清游离胆固醇值和肾细胞色素P-450量增加。茎叶制剂与根制剂对小鼠ig之毒性，以茎叶制剂较小，毒性与挥发油含量有关。【鉴别】薄层层析：取本品细粉(20目)100g，用挥发油提取器提出挥发油，吸取一定量，用乙酸乙酯稀释成10%的溶液，作供试液。另以丁烯夫内酯对照品制成醋酸乙酯溶液作对照。分别点样在硅胶G(青岛海洋化工厂)板上，以乙酸乙酯-石油醚(15:85)展开，展距15cm。置紫外灯(254nm)下，样品溶液色谱在与对照品溶液色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。取本品粉末3g，加已醚30ml，回流1h，滤过，滤液蒸去已醚，残潭加石油醚3ml，振摇滤过。滤潭加已醇3ml溶解，毒外光灯下观察，显蓝色荧光。【炮制】1.当归：拣去杂质，洗净，闷润，稍晾至内外湿度适宜时，切片晒干。2.酒当归：取当归片，用黄酒喷淋均匀，稍闷，置锅内用微火炒，取出，放凉（每当归片100斤，用黄酒10斤）。3.《雷公炮炙论》：凡使当归，先去尘并头尖硬处一分已来，酒浸一宿。【性味】味甘；辛；苦；性温【归经】归肝；心；脾经【功能主治】补血；活血；调经止痛；润燥滑肠。主血虚诸证；月经不调；经闭；痛经；症瘕结聚；崩漏；虚寒腹痛；痿痹；肌肤麻木；肠燥便难；赤痢后重；痈疽疮疡；跌扑损伤【用法用量】内服：煎汤，6-12g；或入丸、散；或浸酒；或敷膏。【注意】湿阻中满及大便溏泄者慎服。1.《本草经集注》：畏葛蒲、海藻、牡蒙。2.《药对》：恶湿面，畏生姜。3.《本草经疏》:肠胃薄弱，泄泻溏薄及一切脾胃病恶食、不思食及食不消，并禁用之，即在产后胎前亦不得入。4.《本草汇言》：风寒未清，恶寒发热，表证外见者，禁用之。【各家论述】1.《注解伤寒论》:脉者血之府，诸血皆属心，凡通脉者必先补心益血，故张仲景治手足厥寒，脉细欲绝者，用当归之苦温以助心血。2.《主治秘诀》云：当归，其用有三：心经本药一也，和血二也，治诸病夜甚三也。治上、治外，须以酒浸，可以溃坚，凡血受病须用之。眼痛不可忍者，以黄连、当归根酒浸煎服。又云：血壅而不流则痛，当归身辛温以散之，使气血各有所归。3.李杲：当归头，止血而上行；身养血而中守：梢破血而下流；全活血而不走。4.《汤液本草》:当归，入手少阴，以其心主血也；入足太阴，以其脾裹血也；入足厥阴，以其肝藏血也。头能破血，身能养血，尾能行血，用者不分，不如不使。若全用，在参、芪皆能补血；在牵牛、大黄，皆能破血，佐使定分，用者当知。从桂、附、茱萸则热；从大黄、芒硝则寒。惟酒蒸当归，又治头痛，以其诸头痛皆属木，故以血药主之。5.《韩氏医通》:当归主血分之病，川产力刚可攻，秦产力柔宜补。凡用本病宜酒制，而痰独以姜汁浸透，导血归源之理，熟地黄亦然。血虚以人参、石脂为佐，血热配以生地黄、姜黄、条芩，不绝生化之源；血积配以大黄，妇人形肥，血化为痰，二味姜浸，佐以利水药。要之，血药不容舍当归,故古方四物汤以为君，芍药为臣，地黄分生熟为佐，川芎为使，可谓典要云。6.《本草汇编》：当归治头痛，酒煮服，取其清浮而上也。治心痛，酒调末服，取其浊而半沉半浮也。治小便出血，用酒煎服，取其沉入下极也，自有高低之分如此。王海藏言，当归血药，如何治胸中咳逆上气，按当归其味辛散，乃血中气药也，况咳逆上气，有阴虚阳无所附者，故用血药补阴，则血和而气降矣。7.《本草汇言》：诸病夜甚者，血病也，宜用之，诸病虚冷者，阳无所附也，宜用之。温疟寒热，不在皮肤外肌肉内，而洗在皮肤中，观夫皮肤之中，营气之所会也，温疟延久，营气中虚，寒热交争，汗出洗洗，用血药养营，则营和而与卫调矣，营卫和调，何温疟之不可止乎。8.《本草正》：当归，其味甘而重，故专能补血，其气轻而辛，故又能行血，补中有动，行中有补，诚血中之气药，亦血中之圣药也。大约佐之以补则补，故能养营养血，补气生精，安五脏，强形体，益神志，凡有形虚损之病，无所不宜。佐之以攻则通，故能祛痛通便，利筋骨，治拘挛、瘫痪、燥、涩等证。营虚而表不解者，佐以柴、葛、麻、桂等剂，大能散表卫热，而表不敛者，佐以大黄之类，又能固表。惟其气辛而动，故欲其静者当避之，性滑善行，大便不固者当避之。凡阴中火盛者，当归能动血，亦非所宜，阴中阳虚者，当归能养血，乃不可少。若血滞而为痢者，正所当用，其要在动、滑两字；若妇人经期血滞，临产催生，及产后儿枕作痛，具当以此为君。9.《本草正义》：归身主守，补固有功，归尾主通，逐瘀自验，而归头秉上行之性，便血溺血，崩中淋带等之阴随阳陷者，升之固宜，若吐血衄血之气火升浮者，助以温升，岂不为虎添翼？是止血二字之所当因症而施，固不可拘守其止之一字而误谓其无所不可也。且凡失血之症，气火冲激，扰动血络，而循行不守故道者，实居多数，当归之气味俱厚，行则有余，守则不足。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿党参  ","Content":"党参《中国药典》【拼音名】DǎnɡShēn【英文名】RADIXCODONOPSIS【别名】东党、台党、潞党、口党【来源】本品为桔梗科植物党参Codonopsispilosula（Franch.）Nannf.、素花党参（西党参）CodonopsispilosulaNannf.var.modesta（Nannf.）L.T.Shen或川党参CodonopsistangshenOliv.的干燥根。秋季采挖，洗净，晒干。【性状】党参：呈长圆柱形，稍弯曲，长10～35cm，直径0.4～2cm。表面黄棕色至灰棕色，根头部有多数疣状突起的茎痕及芽，每个茎痕的顶端呈凹下的圆点状；根头下有致密的环状横纹，向下渐稀疏，有的达全长的一半，栽培品环状横纹少或无；全体有纵皱纹及散在的横长皮孔，支根断落处常有黑褐色胶状物。质稍硬或略带韧性，断面稍平坦，有裂隙或放射状纹理，皮部淡黄白色至淡棕色，木部淡黄色。有特殊香气，味微甜。素花党参（西党参）：长10～35cm，直径0.5～2.5cm。表面黄白色至灰黄色，根头下致密的的环状横纹常达全长的一半以上。断面裂隙较多，皮部灰白色至淡棕色，木部淡黄色。川党参：长10～45cm，直径0.5～2cm。表面灰黄色至黄棕色，有明显不规则的纵沟。质较软而结实，断面裂隙较少，皮部黄白色，木部淡黄色。【鉴别】本品横切面：木栓细胞数列至10数列，外侧有石细胞，单个或成群。皮层窄。韧皮部宽广，外侧常现裂隙，散有淡黄色乳管群，并常与筛管群交互排列。形成层成环。木质部导管单个散在或数个相聚，呈放射状排列。薄壁细胞含菊糖。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】甘，平。【归经】归脾、肺经。【功能主治】补中益气，健脾益肺。用于脾肺虚弱，气短心悸，食少便溏，虚喘咳嗽，内热消渴。【用法用量】9～30g。【注意】不宜与藜芦同用。【贮藏】置通风干燥处。防蛀。【摘录】《中国药典》党参《*辞典》【出处】《本草从新》【拼音名】DǎnɡShēn【别名】上党人参（《本经逢原》），黄参（《百草镜》），狮头参（《翁有良辨误》），中灵草（《青海药材》）。【来源】为桔梗科植物党参的根。秋季采挖，除去地上部分，洗净泥土，晒至半干，用手或木板搓揉，使皮部与木质部贴紧，饱满柔软，然后再晒再搓，反复3～4次，最后晒干即成。【原形态】党参，又名：辽参、三叶菜、叶子草。多年生草本。根长圆柱形，直径1～1.7厘米，顶端有一膨大的根头，具多数瘤状的茎痕，外皮乳黄色至淡灰棕色，有纵横皱纹。茎缠绕，长而多分歧，下部疏生白色粗糙硬毛，上部光滑或近于光滑。叶对生、互生或假轮生：具柄，叶柄长0.5～4厘米，被疏柔毛：叶片卵形或广卵形，长1～7厘米，宽0.8～5.5厘米，先端钝或尖，基部截形或浅心形，全缘或微波状，上面绿色，被粗伏毛，下面粉绿色，密被疏柔毛。花单生，具细花梗；花萼绿色，具5裂片，裂片长圆状披针形，先端钝，光滑或稍被茸毛；花冠广钟形，直径2～2.5厘米，淡黄绿色，且有淡紫堇色斑点，先端5裂，裂片三角形至广三角形，直立；雄蕊5，花丝中部以下扩大；子房上位，3室，胚珠多数，花柱短，柱头3，极阔，呈漏斗状。蒴果圆锥形，3室，有宿存花萼。种子小，褐色有光泽。花期8～9月。果期9～10月。【生境分布】生于山地灌木丛中及林缘，分布东北及河北、河南、山西、陕西、甘肃、内蒙古、青海等地。【性状】党参药材由于产地不同，有西党、东党、潞党等三种。①西党根部类圆柱形，末端较细，长8～20厘米，直径约5～13毫米。根头部有许多疣状突起的茎痕，俗称"狮子盘头"，每个茎痕呈凹下点状。表面灰黄色或浅棕黄色，有明显纵沟，近根头处有紧密的环状皱纹，逐渐稀疏约占全体之半。皮孔横长、明显，略突出，长约0.3～0.8厘米。支根脱落处常见黑褐色胶状物，系内部乳汁溢出干燥所成。质稍坚脆，易折断。断面皮部白色，有裂隙，木部淡黄色。气特殊，味微甜。以根条肥大、粗实、皮紧、横纹多、味甜者为佳。主产陕西、甘肃。②东党根类圆柱形，常分歧。长12～25厘米，直径约5～22毫米。根头大而明显，根外皮黄色及灰黄色，粗糙，有明显纵皱。皮孔短而突出，呈点状突起。质疏松，易折断。断面皮部黄色，木部黄白色，皮部占本部之1/3，皮部有横向裂隙，木部射线亦成裂隙。以根条肥大、外皮黄色、皮紧肉实、皱纹多者为佳。主产东北等地。③潞党根类扁圆柱形，单一，长约8～22厘米，直径约7～10毫米，亦有较长大者。根头部无明显"狮子盘头"。根表面浅灰棕色，有深而不规则的纵皱沟，近根头处有较稀横纹。质较轻，易折断，断面不规则。气微，无香气，味甜。以独支不分叉、色白、肥壮粗长者为佳。主产山西，多为栽培品。野生于山西五台山等地者称"台党"。【化学成份】党参根含皂甙、微量生物碱、蔗糖、葡萄糖、菊糖、淀粉、粘液及树脂等。川党参根含挥发油、黄芩素萄萄糖甙、微量生物碱、多糖、菊糖、皂甙。【药理作用】①对血细胞的影响党参根的醇、水浸膏口服或皮下注射，可使正常兔的红细胞及血红蛋白略有增加；摘除脾脏后，作用显着减弱，故推测其"补血"作用，可能与脾脏有关。此时白细胞则有减少倾向。北党参据云无此作用。党参浸液1：40在试管内无溶血现象，但与红细胞作用后，可变色，发生浑浊、沉淀。②对血糖的影响对兔腹部皮下注射党参浸膏，可使血糖升高；但如注射发酵后的浸膏或灌胃给药，则无比作用，故认为其升高血糖乃因根中含多量糖分所致；它也不能抑制因注射利尿素而发生的神经性高血糖。据初步试验，北党参灌胃，能升高血糖。③降压作用醇、水浸膏静脉或腹腔注射，能降低麻醉犬的血压，据初步分析，认为是属于末梢性的；并有某些抗肾上腺素作用；其水浸液或醇、水浸出液也有降低麻醉动物血压的作用，并能抑制离体蟾蜍心脏。对慢性高血压犬，每日灌服水浸液4克（生药）/公斤，未见有降压作用。同属植物的根的提取物或总甙，长期（40天）喂兔，可增加红细胞敷（17.5％），增加体重（23％）；对松节油引起的白细胞增多症有预防及治疗功效；长期口服，内脏器官未发现有何病理改变。总甙予小鼠口服，小量可增强呼吸，大量可降低水合氯醛之麻醉：对士的宁反似有某些拮抗作用。【炮制】党参：洗净泥沙后润透去芦，切片或切段，晒干。炒党参：将麸皮置于加热之锅内，至锅上起烟时，加入党参片，拌炒至深黄色，取出筛去麸皮，放凉。（每党参100斤，用麸皮20斤）【性味】甘，平。①《本经逢原》："甘，平。"②《本草再新》："甘，平，无毒。"【归经】《得配本草》："入手、足太阴经气分。"【功能主治】补中，益气，生津。治脾胃虚弱，气血两亏，体倦无力，食少，口渴，久泻，脱肛。①《本经逢原》："清肺。"②《本草从新》："补中益气，和脾胃，除烦渴。"③《纲目拾遗》："治肺虚，益肺气。"④《科学的民间药草》："补血剂。适用于慢性贫血，萎黄病，白血病，腺病，佝偻病。"⑤《中药材手册》："治虚劳内伤，肠胃中冷，滑泻久痢，气喘烦渴，发热自汗，妇女血崩、胎产诸病。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱，大剂1～2两；熬膏或入丸、散。【注意】有实邪者忌服。《得配本草》："气滞、怒火盛者禁用。"【附方】①清肺金，补元气，开声音，助筋力：党参一斤（软甜者，切片），沙参半斤（切片），桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用磁器盛贮.每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。（《得配本草》上党参膏）②治泻痢与产育气虚脱肛：党参（去芦，米炒）二钱，炙耆、白术（净炒）、肉蔻霜、茯苓各一钱五分，怀山药（炒）二钱，升麻（蜜炙）六分，炙甘草七分。加生姜二片煎，或加制附子五分。（《不知医必要》参耆白术汤）③治服寒潦竣剂，以致损伤脾胃，口舌生疮；党参（焙）、黄芪（炙）各二钱，茯苓一钱，甘草（生）五分，白芍七分。白水煎，温服。（《喉科紫珍集》参耆安胃散）④治小儿口疮：党参一两，黄柏五钱。共为细末，吹撒患处。（《青海省中医验方汇编》）⑤抑制或杀灭麻风杆菌：党参、重楼（蚤休）、刺包头根皮（楤木根皮）各等量。将党参、重楼研成细粉；再将刺包头根皮加水适量煎煮三次，将三次煎液浓缩成一定量（能浸湿党参、重楼细粉）的药液，加蜂蜜适量.再将重楼、党参细粉倒入捣匀作丸，每丸三钱重；亦可作成膏剂。日服三次，每次一丸，开水送服。（北京中医学院《新医疗法资料汇编》）【各家论述】①《本经逢原》："上党人参，虽无甘温峻补之功，却有甘平清肺之力，亦不似沙参之性寒专泄肺气也。"②《得配本草》："上党参，得黄耆实卫，配石莲止痢，君当归活血，佐枣仁补心。补肺蜜拌蒸熟；补脾恐其气滞，加桑皮效分，或加广皮亦可。"③《本草正义》："党参力能补脾养胃，润肺生津，健运中气，本与人参不甚相远。其尤可贵者，则健脾运而不燥，滋胃阴而不湿，润肺而不犯寒凉，养血而不偏滋腻，鼓舞清阳，振动中气而无刚燥之弊。且较诸辽参之力量厚重，而少偏于阴柔，高丽参之气味雄壮，而微嫌于刚烈者，尤为得中和之正，宜乎五脏交受其养，而无往不宜也。特力量较为薄弱，不能持久，凡病后元虚，每服二、三钱，止足振动其一日之神气，则信乎和平中正之规模，亦有不耐悠久者。然补助中州而润泽四隅，故凡古今成方之所用人参，无不可以潞党参当之，即凡百证治之应用人参者，亦无不可以潞党参投之【备注】同属植物川党参的根，亦同等使用，商品称"川党"。根类圆柱形，末端稍细，很少有分歧，长约15～35厘米，直径约5～25毫米。根头部呈"狮子盘头"状。表面灰黄色，有明显纵皱沟，遍体或只顶端有较稀的横纹。支根脱落处有溢出乳汁而凝成的黑褐色类胶状物。质较坚实，易折断，断面裂隙少，木部黄色，其外围有一圈浅棕色环。皮部淡黄色。气香味甜。产四川、湖北等地。此外，同属植物中供党参药用的尚有：管花党参（又名甜党、叙党，产四川、贵州）；绿花党参（产四川）；秦岭党参（又名大头党参，产陕西、甘肃）；新疆党参（产新疆）；柴党（产四川、甘肃）等。【摘录】《*辞典》党参《中华本草》【出处】出自《本草从新》【拼音名】DǎnɡShēn【英文名】RootofPiloseAsiabell,PiloseAsiabellRootModerateAsiabellRootSzechwonTangshenRoot【别名】上党人参、防风党参、黄参、防党参、上党参、狮头参、中灵草【来源】药材基源：为桔梗科植物常参、素花党参、川党参、管花党参、球花党参、灰毛党参的根。拉丁植物动物矿物名：1.Codonopsispilosula(Franch.)Nannf.[CampanumoeapilosulaFranch.]2.Codonopsispilosula(Frach.)Nannf.Var.modesta(Nannf.)L.T.Shen3.CodonopsistangshenOliv.4.CodonopsistubulosaKom.5.CodonopsissubglobosaW.W.Smith6.CodonopsiscanescensNannf.采收和储藏：移栽后第2或第3年9-10月，将根挖出，洗净，晒4-6h，然后用绳捆起，揉搓使根充实，经反复3-4次处理后，即可扎成小捆，贮藏或进行加工。贮藏期间宜放于凉爽干澡处，避免虫蛀。每1hm2产干货3750-6000kg。【原形态】1.党参多年生草。根长圆柱形，直径1-1.7cm，顶羰有一膨大的根头，具多数瘤状的茎痕，外皮乳黄色至淡灰棕色，有纵横皱纹。茎缠绕，长而多分枝，下部疏被白以粗糙硬毛；上部光滑或近光滑。叶对生、互生或假轮生；叶柄长0.5-2.5cm；叶片卵形广卵形，长1-7cm，宽0.8-5.5cm，先端钝或尖，基部截形或浅心形，全缘或微波状，上面绿色，被粗伏毛，下面粉绿色，被疏柔毛。花单生，花梗细；花萼绿色，裂片5，长圆状披针形，长1-2cm，先端钝，光滑或稍被茸毛；花冠阔钟形，直径2-2.5cm，淡黄绿，有淡紫堇色斑点，先端5裂，裂片三角形至广三角形，直立；雄蕊5，花丝中部以下扩大；子房下位，3室，花柱短，柱头3，极阔，呈漏斗状。蒴果圆锥形，有宿存萼。种子小，卵形，褐色有光泽。花期8-9月，果期9-10月。2.素药党参本变种与党参的主要区别生于：全体近于光滑无毛；花萼裂片较小，长约10mm。3.川党参本种与前两种的区别在于；茎下部的叶基部楔形或较圆钝，仅偶尔呈心脏形；花萼仅紧贴生于子房最下部，子房对花萼而方几乎为全上位。花、果期7-10月。4.管花党参本种与前三种的区别在于：茎不缠绕，多攀援或蔓生状。叶柄较短，长5mm以下。花萼贴生于子房中部，裂片阔卵形，长1.2mm，宽约8mm，长不及花冠的一半；花冠管状；花丝被毛，花药龙骨状。花、果期7-10月。5.球花党参本种与前四种的区别在于：叶片较小，长宽均在3cm，以下。花萼贴生至子房端，有刺毛，裂片卵圆形或菱状卵圆形，裂片间弯缺宽钝，有锯齿及刺毛；花冠球状钟形，黄色，而先端带深红紫色。花、果期7-10月。6.灰毛党参本种与前五种的区别在于：茎长25-85cm。分枝多，近木质。植株密被白毛，使杆株呈灰色。叶在主茎上互生，在侧枝上近于对生，叶片较小，长宽可达1.5cm×1cm以下。花萼外面密被白色长硬毛；花冠长一般不超过2cm。花、果期7-10月。【生境分布】生态环境：1.生于山地灌木丛中及林缘。2.生于海拔1500-3200m间的山地林下、林边及灌丛中。3.生于海拔900-2300m的山地林边灌丛中，现大量栽培。5.生于海拔2500-3500m的山地草坡多石砾处或沟边灌丛中。6.生于海拔3000-3400间的山地草坡、河滩多石或向阳干旱处。资源分布：1.分布于东北、华北及陕西、宁夏、甘肃、青海、河南、四川、云南、西藏等地。2.分布于山西中部、陕西南部、甘肃、青海、四川西北部。3.分布于陕西、湖北、湖南、四川、贵州等地。4.分布于四川、贵州、云南。5.分布于四川西部、云南西北部。6.分布于青海、四川、西藏等地。【栽培】生物学特性党参喜冷凉气候，忌高温。幼苗期喜阴，成株喜阳光。以土层深厚，排水良好，富含腐殖质的砂质壤土栽培为宜。不宜粘土、低洼地、盐碱土和连作地上种植。栽培技术用种子繁殖。种子发芽率80%以下，贮放超过1年的种子，发芽率则显着降低，故宜用当年或上一年采收的种子。常采用育苗移栽法，少用直播。播种期从早春解冻后至冬初封冻前均可进行，撒播或条播，条播行距10-15cm，播种深度0.5-1cm。每1hm2播种量7.5-15kg。播后参畦用玉米杆、谷草或松杉枝等覆盖保温，气温在18-20℃左右，播后10d左右出苗。苗高约5cm，时，逐渐除去遮盖物，并及时注意除草浇水。移栽，参苗培育1年，于秋季或春季幼苗萌芽前移栽。按行株距20-30cm，开沟，将种根按株距6-10cm斜栽于沟内，覆土。田间管理除草是保证常参产量的主要措施之一，因此必须勤除杂草。当苗高15cm时，施人粪尿，每1hm2-15000-22500kg，施后培土。赤可施过磷酸钙22.5kg。苗高30cm时搭，架，使茎蔓攀援生长。雨季注意排水，以免烂根。病虫防治病害有犭病，一般东北、化工北地区秋季发生较重，发病期间喷50%二硝散200倍液或25%粉锈宁1000倍液，每隔7-10d1次，连续喷2-3次。根腐病，低洼地和多雨季节溶易发生。防治方法，忌连作，筑高畦，开深沟，有利排水。发病期可用50%托布津800倍液浇灌。霜霉病，可喷40%霜疫灵300倍液或70%百菌清1000倍液。虫害有小地老越、非洲蝼蛄等为害。【性状】性状鉴别（1）党参根略呈圆柱形、纺锤状圆柱形或长圆锥形，少分枝或中部以下面分枝，长15-45cm，直径0.45-2.5cm。表面灰黄色、灰棕色或红棕色，有不规则纵沟及皱缩，疏生横长皮孔，上部多环状皱纹，近根头处尤密；根头有多数突起的茎痕及芽痕，集成球状，习称“狮子盘头”；根破碎处有时可见黑褐色胶状物，系乳汁溢出凝成（俗稀油点）。质柔润或坚硬，断面较平整，有的呈角质样，皮部较厚，黄白色、淡棕色或棕褐色，常有裂隙，与木部交接处有一深棕色环，木部约占根直径的1/3-1/2，淡黄色。气微香，味甜，嚼之无渣。（2）素花常参根稍短，长不超过30cm，少分枝。表面灰棕色，栓皮粗糙，多缢或扭曲，上部环纹密集；油点多。质坚韧，断面不甚平整。嚼之有渣。（3）川党参根下部很少分枝。表面灰棕色，栓皮常局部脱落，上部环纹较稀。断面皮部肥厚，裂隙较少。味微甜、酸。（4）管花党参根一分枝或下部略有分枝。表面落皱缩成纵沟，疏生横长皮孔，上部环纹稀疏；根头有球状狮子盘头，破碎处有棕黑色胶状物溢出。断面粉质或糖样角质。气微香，味微甜。（5）球花常参根肥大，长20-43cm，直径1-3cm。表面有皱缩的纵沟，常扭曲，上部有密环纹，并自中部向上至根头部渐细，习稀“蛇蚓头”；根茎具多数细小的茎痕或芽痕。的1/2，具辐射状排列的细小裂隙。具特异臭气。（6）灰毛常参根下部有的分仅。断面略显粉性，可见针晶样亮点。具特异气味。以根条肥大粗壮、肉质柔阔、香气浓、甜味重，嚼之无潭者为佳。显微鉴别根横切面：（1）党参木栓细胞5-8列，径向壁具纵条纹；木栓石细胞单个散在或数个成群，位于木栓层外侧或嵌于木栓细胞间。皮层狭窄，细胞多不规则或破碎，挤压成颓废组织；有乳管群分布。韧皮部宽广，乳汁管群与筛管群相伴，作径向排列，切微略呈多个断续的同心环，乳汁管含淡黄色粒状分泌物：韧皮射线5-9列细胞，外侧常现裂隙，形成层成环。木质部约占根半径的1/2-4/7；导管单个或5-10个相聚，径向排列成1（-2）列；木射线宽广，常破碎而形成较大的裂隙；木向排列成1（-2）；木射线宽广，常破碎而形成较大的裂隙；木薄壁细胞排列紧密；初生木质部三原型。本品薄壁细胞充满菊糖及少数淀粉粒。（2）素花党参木栓层外有较厚的木栓石细胞环带，有的局部脱落；韧皮部约占根半径的2/3；木质部小，导管大小不一，常径同相间排列似年轮状。本品薄壁细胞含淀粉粒及少量菊糖。（3）川党参木栓细胞的稍增厚，具纹孔；木栓石细胞数列排成断续的环带，有的嵌于木栓细胞间；韧皮部约占根半径的2/3；木质部较小，木薄壁细胞有的增厚。本品薄壁细胞含淀粉粒，多为复粒；菊糖存在于裂隙处及导管中。（4）管花常参木栓细胞3-7列；韧皮部薄壁细胞间有明显的细胞隙；木质部占根半径的1/3-1/4，导管多单个散在；本品薄壁细胞充满淀粉粒。韧皮部的淀粉粒直径13-16μm，多为复粒，木质部的淀粉粒直径4-7μm，多为单粒；菊糖主要分布于木质部，含菊糖细胞常与导管伴生。（5）球花党参木栓细胞5-10列；韧皮部占根半径的5/8；射线宽5-7列细胞；木质部约占根半径的3-8，木薄壁细胞稍增厚；本品薄壁细胞含大量菊糖，存在于导管周围薄壁胞中的团导体较小。（6）灰毛党参木栓细胞切向延长，达164μm；韧皮部与木质部近等径；木射线宽广，韧皮射线狭窄，仅2-4列细胞。粉末特征：（1）党参黄白色。①菊糖多，用冷水合氯醛液装置，菊糖团块略呈扇形。类圆形或半圆形，表面具放射状线纹。②石细胞较多，单个散在或数个成群，有的与木栓细胞相嵌；石细胞多角形，类方形，长方形或不规则形，直径24-51μm，纹孔稀疏。③具缘纹孔、网纹、风状具缘纹也导管及梯纹导管，直径21-80μm导管分子长80-88μm。④乳汁管为有节联结乳汁管，直径12-15μm，管中及周围细胞中充满油滴状物及细颗粒。⑤木栓细胞棕黄色，表面观长方形、斜方形或类多角形，垂周壁微波状弯曲，木化，有纵条纹。此外，可见少数淀粉粒。（2）素花党参淡黄色。①石细胞极多，直径19-60μm，长35-107（-256）μm，壁厚薄不等，纹孔稀疏，孔沟明显，有的孔沟密集并纵横交错成网状、蜂窝状。②木薄壁细胞梭状，次生壁网状及梯状增厚。③色素块黄色或棕红色，有的充塞于导管中。④淀粉粒单粒，圆球形或卵圆形。（3）川党参类白色。①石细胞较少，直径25-36μk，长60-76μm，壁厚3-5（-8）μm，有的中部壁较厚，使胞腔呈哑铃状，孔沟明显，嗽叭状或漏斗状。②木薄壁细胞梭形，有的平周壁上具网状纹理，有的垂周壁呈连珠状。有的纹孔、孔沟明显。③淀粉粒较多，单粒圆球形、类圆形，直径6-20μm，脐点点状或不明为；复粒由2-7分粒组成。（4）管花党参白色。①淀粉粒极多，单粒圆球形或椭圆形，直径6-30μm，脐点裂缝状、点状、星状，大粒层纹明显；半复粒有2-3个脐点；复粒由2分粒线成，大小悬殊。②木栓细胞方形或长方形，长宽可达80-100μm，壁木化。③木薄壁细胞长方形，次生壁呈梯状、网状或螺状增厚。（5）球花党参淡黄白色。①木栓细胞表面观长方形或斜方形，有的垂周壁连珠状增厚，孔沟明显。②木薄壁细胞长形或短梭形，次生壁梯状或网状增厚，侧壁呈连球状。③射线细胞排列规则，径向面观细胞长方形，上、下端径向壁有的分离，或连珠状增厚。④厚壁细胞石细胞状，纹孔、孔沟明显，壁非木化。⑤色素块易风，棕风色或鲜黄色。（6）灰毛党参淡黄色。①木栓细胞表面观类长方形、狭长方形或类方形垂周壁可见条纹。②木薄壁细胞细梭形，次生壁呈梯状或网状增厚，侧壁呈连球状。③无色素块。④余与球花党参相似。【化学成份】1.3.49：1：0.53：0.48组成，相对分子质量10500；CP、是由葡萄糖、半乳糖、果糖、阿拉伯糖、甘露糖、核糖（ribose）、木糖按摩糖、半乳糖、果糖、阿拉伯糖、甘露糖、核糖（rbioes）、木糖按摩尔比1.77：1：0.43：0.26：0.12：0.023：0.013组成，相对分子质量12000；CP3是由葡萄糖、果糖、甘露糖、半乳糖、阿拉伯糖、核糖、木糖按摩尔比5.94：4.43：1.07：1.072：0.20：0.13组成，相对分子质量是14000；CP4是由葡萄糖、半乳糖、阿拉伯糖、鼠李糖（rhamnose）、果糖、甘露糖、木糖按摩尔比1.5：1：0.6：0.46：0.29：0.13：0.06组成，相对分子质量79000[4]。根还含甙类成分：丁香甙（syringin），正已基-β-D-吡喃葡萄糖甙（n-hexylβ-D-glucopyranoside），乙基-α-D-呋喃果糖甙（ethylα-D-fructofura-noside）[5]，党参甙（tangshenoside）Ⅰ生物碱和含氮成分：胆碱（choline）[7]，黑麦草碱（perlolyrine）[8]，脲基甲酸正丁酯（n-butylallophanate）[9]，焦谷氨酸N-果糖甙（pyro-glutamicacidN-furcto-side）[10]，烟酸（nicotinicacid），5-羟基-2-吡啶甲醇（5-hydroxy-2-pyridinemethanol）[5]以及赖氨酸（lysine），苏氨酸（threonien），缬氨酸（valine），蛋氨酸（methionine），异亮氨酸（sioleucine），亮氨酸（leucine），苯丙氨酸（phenylalanine），天冬气酸（asparticacid），组氨酸（histidine），丝氨酸（serine）、谷氨酸（glucamicacid），甘氨酸（glycine）、丙氨酸（alanine），胱氨酸（cystine），酷氨酸（tyrosine），粗氨酸（arginine），脯氨酸（proline）等17种氨基酸[1]；甾醇及三萜成分：蒲公英赛醇（taraxerol），乙酸蒲公英甾醇酯（taraxerlac-etate），无羁（frideelin）[9.11]，（α-spinasterol），α-菠菜甾醇β-D-葡萄糖甙（α-spinasteryl-β-D-glucoside），7-豆甾烯醇（stigmast-7-en-3β-ol），7-豆甾烯醇-β-D-葡萄糖甙（△7-sitgmas-tenyl-β-D-glucoside），豆甾醇（stigmasterol），豆甾醇-β-D-葡萄糖甙（stigmasetyl-β-D-glucoside）α-菠菜甾酮（stigmasta-7,22-dien-3-one），5，22-豆甾二烯-3-酮（stigmasta-5,22-dien-3-one）[12，13]；其他成分：丁香醛（sy-ringaldehyde），香草酸（vanillicacid），2-呋羟酸（2-furancar-boxylicacid），苍术内酯（atractylenolide）Ⅱ及Ⅲ[3]，5-羟甲基糠醛（5-hydroxymethl-2-furaldehyde）[7，14]，5-甲氧基甲基糠醛（5-metyoxymethy-2-furaldehyde）[14]，桂冠榈酸甲酯（methylpalmitate）[12]等以及铁、铜、钴、锰、锌、镍、锶、铝、钒、氟等无机元素[1，15]。根另含挥发油，一种报道称：油中主成分为棕榈酸甲酯，占总油量的28.04%，还含α蒎烯（α-pinene），2，4-壬二烯醛（nona-2,4-dienal），龙脑（borenol），ξ-愈创木烯（ξ-guaiene），α-姜黄烯（α-curcumene）等32种成分[16]；另一报道称；油中含66个成分，主成分是：棕榈酸（palmiticacid），占总油量的38%，11，14-二十碳二烯酸甲酯（methyl11,14-eicosadenoate）占9.89%，邻-（邻甲氧基苯氧基）苯酚[O-（O-methoxyphenoxy）phenol]占5.74%[17]。2.素花党参根含苏氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、苯丙氨酸、组氨酸、门冬氨酸、丝氨酸、甘氨酸、谷氨酸、丙氨酸、胱氨酸、酪氨酸、赖氨酸、粗氨酸、脯氨酸等17种氨基酸[18]。3.川党参根含多糖[2]，蒲公英赛醇，乙酸蒲公英甾醇酯，无羁萜，豆甾醇[9]，丁香甙[20]，党参甙Ⅰ、Ⅱ[20]、Ⅲ、Ⅳ[21]，（E）-2-已烯基-β-槐糖甙[（E）-2-hexenyl-β-sophoroside]，（E）-2-已烯基-α-L-喃阿拉伯糖基（1→6）-β-D-吡喃葡萄糖甙[（E）-2-hexenyl-α-L-arabinopyranosyl（1→6）-β-D-glucopyranoside]，已基-β-龙胆二糖甙（hexyl-β-gentiobioside），已基-β-槐糖甙（hexyl-β-soporoside），（6R，7R）-E，E-十四碳-4，12-二烯-8，10-块-1，6，7-三醇-6-O-β-D-吡喃葡萄糖甙[（6R，7R）-E，E-tetradeca-4,12-dien-8,10-diyne-1，6，7-triol-6-O-β-D-glucopyranoside][21]，常参内酯（codonolac-tone）即是苍术内酯Ⅲ，党参酸（codopiloicacid）[22]以及天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、甘氨酸、谷氨酸、丙氨酸、胱氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸、组氨酸、粗氨酸、脯氨酸等氨基[18]和铁、铜、钴、锰锌、镍、砷、矾、钼、氟、等无机元素[15]。4.管花党参根含铁、铜钴、锰、锌镍、砷、钒、钼、氟等无机元素[15]、多糖[2]。5.球花党参根含莆公英赛醇、乙醇蒲公英赛醇酯、无羁萜、豆甾醇[19]、多糖[2]、苍术内酯Ⅲ[23]和天冬氨酸、苏氨酸、丝氨酸、甘氨酸、谷氨酸、丙氨酸、胱氨酸、缬氨酸、蛋氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、酪氨酸、苯丙氨酸、赖氨酸、组氨酸、精氨酸、脯氨酸等氨基酸[18]。6.灰毛党参根含多糖[2]、苍术内酯Ⅲ[23]。【药理作用】1.对中枢神经系统的影响：1.1．对动物学习记忆的影响：用小鼠跳台法和大鼠操作式条件反应-固定比率操作观察了党参20%乙醇提取物对学习记忆的影响，结果表明党参可拮抗东莨菪碱造成的小鼠记忆获得不良，改善亚硝酸钠造成的小鼠记忆巩固障碍及40%乙醇造成的小鼠记忆再现缺损，部分对抗东莨菪碱对大鼠固定比率操作的抑制。党参进一步分离的正丁醇部分可以重现上述作用。党参正丁醇部分对M胆碱能受体无亲和力，但可使中枢M胆碱受体密度显着增高。但它既不能对抗东莨菪碱所致小鼠大脑皮层及海马Ach含量的降低。其本身也不能提高皮层和海马的Ach含量。这些结果提示党参对学习记忆确有改善作用，胆碱能通路可能是其发生作用的一个重要方面。党参煎剂，用Y水迷路法亦能增进和改善小鼠学习记忆过程，并能改善樟柳碱引起的记忆获得障碍的影响。1.2．对自发活动的影响：用MK一ANIEX活动记录仪，同时记录2只小鼠在4分钟内的自发活动数。党参煎剂组：各组小鼠（n=22）分别用0.15、0.6g/10g及自来水灌胃，测定2小时后的自发活动数。结果党参对小鼠自发活动有抑制作用。1.3．党参提取物对小鼠有协同小剂量氯丙嗪的镇静作用，但拮抗大剂量氯丙嗪的中枢抑制作用。党参水提物能延长低剂量（30mg/kg）戊巴比妥钠的小鼠睡眠时间，而醇提物则无此作用。但党参水提物和醇提物，均能使给予大剂量戊巴比妥纳小鼠的睡眠时间缩短。另外党参提取物对印防己毒素和戊四氮有一定的拮抗作用，使小鼠的惊厥和死亡发生时间延长。但对士的宁无明显的对抗作用。有报道党参对中枢神经系统抑制作用主要是其中所含的党参多糖。1.4．党参提取物对家兔脑电图的影响：在带有埋藏电极的清醒家兔上，观察党参各部位提取物对皮层及皮层下脑电图的影响。结果党参各部位提取物对清醒家兔脑电图并不都有作用。脑室给药、部位Ⅱ、Ⅲ及水溶皂甙有作用。而静脉给药时，只有部位Ⅲ使清醒家兔脑电图出现高幅慢波。该部位Ⅲ中所含的皂甙是脂溶性的。党参部位提取物Ⅱ、Ⅲ及水溶性皂甙对下丘脑与海马的影响似大于皮层。部位Ⅲ及人参皂甙能显着地延长小鼠环己巴比妥的睡眠时间。2.对心血管系统的作用：2.1．对血液流变学的作用：取健康家兔，分别给与党参（水煎醇提制成1：1注射液）1ml/kg，对照用等量生理盐水，30分钟后测定血液流变学的各项指标。结果：党参组对体外血栓形成，用药前后比较有明显的抑制血栓形成（P＜0.005-0.001）。对血沉用药前后无明显改变，但红细胞压积用药前后分别为38.01±3.98和34.21±4.87（p＜0.005）。红细胞电泳、血浆比粘度等党参组用药前后均有显着差异（p＜0．001）。2.2．抗缺氧作用：用水提醇沉法制得的党参注射液（每1ml相当生药1g），对小白鼠用药组腹腔注射0.2ml/10g常压耐缺氧有明显的对抗作用与腹腔注射生理盐水0.2ml/10g比较，p＜0.001。对异丙肾上腺素耗氧量亦有明显对抗作用，与盐水对照组比较p＜0.05。对氰化物或亚硝酸钠中毒，均有明显延长小鼠存活时间p＜0.001。对结扎小鼠两侧颈总动脉存活时间，党参组亦有十分显着延长存活时间p＜0.001。2.3．对家兔和大鼠实验性急性心肌缺血影响：采用预防性给药和治疗性给药，观察心电图Ⅱ导联T波和S-T段的位移和心率的变化。结果表明，100%党参注射液对垂体所致的急性心肌缺血有一定的保护作用。2.4．对动物微循环障碍的影响：取健康家兔20只，用羊水导致球结膜微循环障碍后，再分别用党参和盐水对照观察微循环的恢复情况（每组各10只家兔）。结果用党参后80%家兔在15分钟时，微循环已恢复正常，且管径比生理状态下扩大，30分钟后全部恢复正常，微循环开放数目比生理状态下显着增多，管径明显扩大。盐水组在生理状态下微循环与党参组无明显差异，羊水致微循环障碍后，再用生理盐水，15分钟时无一恢复，30分钟时只有少部分较大血管模糊可见。3.对消化系统的影响：3.1．党参抗溃疡作用：3.1.1.对大鼠应激型溃疡的影响：党参多糖给于大鼠口服50mg/kg或250mg/kg，对应激型胃溃疡有非常明显的抑制作用（p＜0.001）。党参煎剂20g/kg对枸束水浸应激造成的大鼠溃疡亦有非常明显的抑制作用。采用大鼠束缚水浸应激型溃疡模型，胃中埋植胃电极和半导体应变规法，观察到应激状态下，大鼠胃电基本节律紊乱，胃运动加强，胃排空明显加快，灌胃党参水煎醇沉液40g/kg后对应激型胃溃疡有保护作用，同时能抑制上述胃电和胃运动的变化。3.1.2.对幽门结扎大鼠溃疡模型的保护作用：大鼠口服党参多糖500、250mg/kg对幽门结扎型实验性胃溃疡均有一定的保护作用。党参煎液（20g/kg）和党参正丁醇中性提取物（5.0g/kg）对大鼠幽门结扎型胃溃疡均有明显的预防保护作用（p＜0.01）。3.1.3.对无水乙醇损伤大鼠胃粘膜的保护作用：党参煎剂可明显降低无水乙醇对胃粘膜的损伤，与对照比较损伤发生率为40%（对照100%），损伤指数，对照为147.8±59.38，而党参组为8.95±15.59（p＜0.01）,抑制率达93.94%。3.1.4.对消炎痛、阿斯匹林所致大鼠胃溃疡的影响：党参多糖500mg/kg和党参正丁醇中性提取物均有明显的抑制作用（p＜0.01）。后者消炎痛和阿斯匹林引起的大鼠腺胃部粘膜PGE2和氨基己糖含量下降有明显的对抗作用；对大鼠基础胃酸分泌有明显的抑制作用，并可对抗阿斯匹林引起的胃液中H+浓度下降、Na+浓度升高，使［H+］/［Na+］比值明显升高;在试管内1×10（-2）g/ml的党参正丁醇中性提取物对猪肺微粒体内花生四烯酸（AA）代谢系统有激活作用。3.2．党参及其有效成分抗胃粘膜损伤的作用机制：党参部位提取物Ⅶ-Ⅱ口服能明显提高正常大鼠胃壁结合粘液含量，十二指肠给药能明显提高幽门结扎大鼠胃壁结合粘液含量；口服3小时后能明显减低无水乙醇所致的大鼠胃粘膜损伤和胃粘膜电位差下降，使溃疡指数降低和损伤后胃粘膜电位差降低百分率下降。在10-40g/kg体重剂量下均有明显的量效依赖关系。另外10、20g生药/kg体重口服可使幽门结扎大鼠胃粘膜中性红清除率有所下降，可能与药物对胃液分泌的抑制作用有关；小鼠口服对甲基橙胃排空运动无明显影响，但对家兔离体十二指肠自发活动呈现轻度抑制，并能明显拮抗乙酰胆碱所致的家兔离体肠管的强直性收缩。4.对免疫机能的影响：党参及其多糖可使巨噬细胞的数量增加，细胞体积增大，伪足多，吞噬能力增强；细胞内的DNA、RNA、糖类、ACP酶、ATP酶、酸性酯酶和琥珀脱氢酶活性均显着增强，经显微分光光度计测定，服药后，巨噬细胞内各种化学成分含量明显增加，与对照组呈显着性差异。党参还能明显促进ConA活化的淋巴细胞DNA和蛋白质的生物合成，促进DNA合成的最适浓度为100μg/ml。DNA合成的高峰在48小时，对白介素-2（IL-2）产生也有明显的增强作用。5.其它作用：党参能使红血球及血色素增加。给小鼠皮下注射l00%党参水提液0.2ml，可明显提高小鼠抗高温能力。党参浓度为4mg/ml浓度时对体外培养人淋巴细胞有丝分裂有促进作用，比较大的剂量反而抑制有丝分裂。党参还能使小鼠血浆皮质酮含量增加。血气分析提示，党参不仅可降低机体的氧耗量，还可增加供氧的作用，这种作用可能与药物兴奋中枢等有关。另党参对垂体肾上腺皮质系统有兴奋和调节作用。这可能是对辐射损伤有保护作用的机理。【毒性】党参水提乙醇沉淀注射液，小鼠腹腔注射的半数致死量为79.21±3.6g/kg。小鼠1次口服党参多糖10g/kg，观察72小时无死亡，外观也无明显变化。【鉴别】理化鉴别（1）取本品乙醚浸出物加醋酐溶解，沿管壁加入浓硫酸，两液界面呈棕色五，上层由蓝色即变为绿色。（检查植物甾醇）（2）薄层色谱①本品粉末以适量氯仿回流提取，提取液蒸干，以适量氯仿液作为对照品液。各取上述供试液及对照液适量，点于同一硅胶GF254板上，以环已烷-乙酸乙酯（7：3）展形。喷以亚硝酸钠硫酸试液，110℃加热5min后，在紫外灯（245nm）下检测。党参及互花党参样品液色谱在与对照品色谱相应位置上，显示相同的淡绿色荧光斑点。②本品甲醇提取物经大孔树酯处理，去掉糖类和脂肪，作为供试液。以丁香甙（syrigin）甲醇液作为对照液。各取供试液及对照液适量点于同--GF254板上，以氯仿-甲醇-水（7：3：0：5）展形。置紫外灯（254nm）下观察荧光，供试液色谱在与对照液色谱相应位置上显示相同的斑点。【炮制】1．党参：洗净泥沙后润透去芦，切片或切段，晒干。2．炒党参：将麸皮置于加热之锅内，至锅上起烟时，加入党参片，拌炒至深黄色，取出筛去麸皮，放凉。(每党参100斤，用麸皮20斤)【性味】味甘；性平【归经】归脾；肺经【功能主治】健脾补肺、益气生津。主脾胃虚弱、食少便溏、四肢乏力、肺虚喘咳、气短自汗、气微两亏诸证【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或熬膏、入丸、散。生津、养血宜生用；补脾益肺宜炙用。【注意】实证、热证禁服；正虚邪实证，不宜单独应用。【附方】①清肺金，补元气，开声音，助筋力：党参一斤(软甜者，切片)，沙参半斤(切片)，桂圆肉四两。水煎浓汁，滴水成珠，用磁器盛贮。每用一酒杯，空心滚水冲服，冲入煎药亦可。(《得配本草》上党参膏)②治泻痢与产育气虚脱肛：党参(去芦，米炒)二钱，炙耆、白术(净炒)、肉蔻霜、茯苓各一钱五分，怀山药(炒)二钱，升麻(蜜炙)六分，炙甘草七分。加生姜二片煎。或加制附子五分。(《不知医必要》参耆白术汤)③治服寒凉峻剂，以致损伤脾胃，口舌生疮：党参(焙)、黄芪(炙)各二钱，茯苓一钱，甘草(生)五分，白芍七分。白水煎，温服。(《喉科紫珍集》参耆安胃散)④治小儿口疮：党参一两，黄柏五钱。共为细末，吹撒患处(《青海省中医验方汇编》)⑤抑制或杀灭麻风杆菌：党参、重楼(蚤休)、刺包头根皮(楤木根皮)各等量。将党参、重楼研成细粉；再将刺包头根皮加水适量煎煮三次，将三次煎液浓缩成一定量(能浸湿党参、重楼细粉)的药液，加蜂蜜适量，再将重楼、党参细粉倒入捣匀作丸，每丸三钱重；亦可作成膏剂。日服三次，每次一丸，开水送服。(北京中医学院《新医疗法资料汇编》)【各家论述】1.《本经逢原》：清肺。上党人参，虽无甘温峻补之功，却有甘平清肺之力，亦不似沙参之性寒专泄肺气也。2.《本草从新》：补中益气，和脾胃除烦渴。3.《纲目拾遗》：治肺虚，益肺气。4.《科学的民间药草》：补血剂。适用于慢性贫血，萎黄病，白血病，腺病，佝偻病。5.《中药材手册》：治虚劳内伤，肠胃中冷，滑泻久痢，气喘烦渴，发热自汗，妇女血崩、胎产诸病。6.《得配本草》：上党参，得黄耆实卫，配石莲止痢，君当归活血，佐枣仁补心。补肺蜜拌蒸熟；补脾恐其气滞，加桑皮数分，或加广皮亦可。7.《本草正义》：党参力能补脾养胃，润肺生津，腱运中气，本与人参不甚相远。其尤可贵者，则健脾运而不燥，滋胃阴而不湿，润肺而不犯寒凉，养血而不偏滋腻，鼓舞清阳，振动中气，而无刚燥之弊。且较诸辽参之力量厚重，而少偏于阴柔，高丽参之气味雄壮，而微嫌于刚烈者，尤为得中和之正，宜乎五脏交受其养，而无往不宜也。特力量较为薄弱，不能持久，凡病后元虚，每服二、三钱，止足振动其一日之神气，则信乎和平中正之规模，亦有不耐悠久者。然补助中州而润泽四隅，故凡古今成方之所用人参，无不可以潞党参当之，即凡百证治之应用人参者，亦无不可以潞党参投之。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿刀豆  ","Content":"刀豆《中国药典》【拼音名】DāoDòu【英文名】SEMENCANAVALIE【来源】本品为豆科植物刀豆Canavaliagladiata（Jacq.）DC.的干燥成熟种子、果壳及根。秋季采收成熟果实，剥取种子，晒干。【性状】种子：本品呈扁卵形或扁肾形，长2～3.5cm，宽1～2cm，厚0.5～1.2cm。表面淡红色至红紫色，微皱缩，略有光泽。边缘具眉状黑色种脐，长约2cm,上有白色细纹3条。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色而光亮；子叶2，黄白色，油润。无臭，味淡，嚼之有豆腥味。【鉴别】本品横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐处2列，外被角质层，光辉带明显。支持细胞2～6列，呈哑铃状。营养层由十多列切向延长的薄壁细胞组成，内侧细胞呈颓废状；有维管束，种皮下方为数列多角形胚乳细胞。子叶细胞含众多淀粉粒。管胞岛椭圆形，壁网状增厚，具缘纹孔少见。周围有4～5层薄壁细胞，其两侧为星状组织，细胞呈星芒状，有大形的细胞间隙。【炮制】除去杂质，用时捣碎。【性味】甘，温。【归经】归胃、肾经。【功能主治】温中，下气，止呃。用于虚寒呃逆，呕吐。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》刀豆《全国中草药汇编》【拼音名】DāoDòu【别名】挟剑豆、野刀板藤、葛豆、刀坝豆、大刀豆、刀豆角、刀鞘豆【来源】为豆科刀豆属植物刀豆Canavaliagladiata（Jacq.）DC.，以种子、果壳及根入药。秋季采集，分别晒干备用或鲜用。【原形态】缠绕草质藤本，长达数米。三出复叶互生，叶柄长8～15厘米，小叶柄长约1厘米；小叶宽卵形，长8～20厘米，宽5～16厘米，先端渐尖，基部近圆形，两面无毛，侧生小叶偏斜。夏季开淡红色或淡紫色蝶形花，总状花序腋生，花疏，生于花序轴隆起的节上；萼二唇形，上唇大，2裂，下唇3齿，卵形；旗瓣近圆形，大于其它瓣；雄蕊10，二体；子房有疏长硬毛。荚果极长，窄长长方形，略弯曲，长15～30厘米，先端有钩状短喙，边缘有明显凸出的隆脊；种子肾形，红色或褐色，长约3.5厘米，种脐和种子几等长。【生境分布】生于气候较暖的地区。我国热带地区有栽培或野生，长江以南也间有栽培。【化学成份】未成熟的种子含赤霉素A21即刀豆赤霉素I（canavaliagibberellinA21，C19H22O7）、赤霉素A22即刀豆赤霉素II（canavaliagibberellinA22，C19H22O6）。此外，并含蛋白质及游离胺基酸刀豆氨酸（canavanine）。【性味】甘、温。【功能主治】种子：温中降逆，补肾。用于虚寒呃逆，肾虚，腰痛，胃痛。果壳：通经活血，止泻。用于腰痛，久痢，闭经。根：散瘀止痛。用于跌打损伤，腰痛。【用法用量】种子1.5～3钱。果壳及根1～2两。【备注】同属植物洋刀豆CanavaliaensiformisDC.与刀豆的主要区别为直立草本，小叶较小，长方卵形至椭圆形，长10厘米以下，荚果较短，长约10厘米，种脐为种子的1/2长。在四川也入药，效用相似。本植物含刀豆酸（canaline，为α－氨基－γ－氨氧基丁酸α－amino－γ－aminooxy－butyricacid）。此外，尚含有本通尼碱（betonicine即achillein，C7H13O3N及刀豆碱（caneine，C12H24O3N3）。种子含刀豆氨酸（canavanine，C5H12O3N4）、去氨基刀豆氨酸（desaminocanavanine，C5H9O3N3）及胡芦巴碱（trigonellinc，C7H7O2N）。药理作用：1、抗肿瘤作用：刀豆酸A（canavalineA）对于用病毒或化学致癌剂处理后而得的变形病毒的毒性大于对正常细胞的毒性（可凝集由各种致癌剂所引起的变形细胞）。2、经胰蛋白处理后之刀豆酸A还能使肿瘤细胞（变形后之小鼠纤维母细胞）重新恢复到正常细胞的生长状态，但经胰蛋白处理后之刀豆酸A对正常细胞也有凝聚作用。【摘录】《全国中草药汇编》刀豆《*辞典》【出处】《救荒本草》【拼音名】DāoDòu【别名】挟剑豆（《酉阳杂俎》），刀豆子（《滇南本草》），大弋豆（《本草求原》），大刀豆（《分类草药性》），关刀豆（《广西中兽医药植》），刀鞘豆（《陆川本草》），刀巴豆（《四川中药志》），马刀豆（《闽东本草》），刀培豆（《江西草药》）。【来源】为豆科植物刀豆的种子。秋季种子成熟时，采收果实，晒干剥取种子。或先剥取种子然后晒干。【原形态】一年生缠绕草质藤本。茎无毛。3出复叶，叶柄长3～12厘米；小叶片阔卵形或卵状长椭圆形，长约8～20厘米，宽约5～16厘米，全缘。总状花序腋生，花疏，有短梗；花萼二唇形，上唇大，2裂，下唇3齿，卵形；花冠淡红色或淡紫色，蝶形，长3～4厘米，旗瓣圆形，翼瓣较短，约与龙骨瓣等长，龙骨瓣弯曲；雄蕊10枚，连合为单体；子房具短柄。荚果大而扁，长lO～30厘米，径3～5厘米，被伏生短细毛，边缘有隆脊，先端弯曲成钩状，内含种子lO～14粒，种子粉红色或红色，种脐约占全长的3／4，扁平而光滑。花期6～7月。果期8～10月。【生境分布】我国长江流域及南方各省均有栽培。主产江苏、湖北、安徽。此外，四川、广西等地亦产。【性状】干燥种子呈扁卵形或扁肾形，长约2～3.5厘米，宽约1～2厘米，厚约0.5～1.2厘米。表面淡红色或红紫色，少数类白色或乌黑色，略有光泽，微皱缩不平。边缘具灰黑色种脐，长约1.5～2.5厘米，其上有类白色膜片状的珠柄残余，靠近种脐的一端，有珠孔呈小凹点状，他端有一深色的合点，合点与种脐间有隆起的种脊。质坚硬，难破开。种皮革质，内表面棕绿色，光泽。内有2片肥厚的子叶，黄白色，胚根细小，位于珠孔的一端，歪向一侧。气无，味淡，嚼之具有豆类特有之气味。以个大、饱满、色鲜艳、干燥者为佳。【炮制】拣去碎壳及杂质，洗净，晒干，用时捣碎。【性味】甘，温。①《纲目》："甘，平，无毒。"②《本草从新》："甘，温。"【归经】《本草撮要》："入手、足阳明经。"【功能主治】温中下气，益肾补元。治虚寒呃逆，呕吐，腹胀，肾虚腰痛，痰喘。①《滇南本草》："健脾。"②《纲目》："温中下气，利肠胃，止呃逆，益肾补元。"③《中药材手册》："补肾，散寒，下气，利肠胃，止呕吐。治肾气虚损，肠胃不和，呕逆，腹胀，吐泻。"④《四川中药志》："治胸中痞满及腹痛，疗肾气不归元及痢疾。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱；或烧存性研末。【注意】《四川中药志》："胃热盛者慎服。"【附方】①治气滞呃逆，膈闷不舒：刀豆取老而绽者，每服二、三钱，开水下。（《医级》刀豆散）②治肾虚腰痛：刀豆子二粒，包于猪腰子内，外裹叶，烧熟食。（《重庆草药》）③治百日咳：刀豆子十粒（打碎），甘草一钱。加冰糖适量，水一杯半，煎至一杯，去渣，频服。（《江西中医药》（3）：21，1953）④治鼻渊：老刀豆，文火焙干为末，酒服三钱。（《年希尧集验良方》）⑤治小儿疝气：刀豆子研粉，每次一钱半，开水冲服。（《湖南药物志》）【备注】同属植物洋刀豆，原产西印度，我国亦有少数栽培，喜生于热带地区。其种子亦同等入药。洋刀豆与刀豆在植物各部器官形态上极为相似，两者的区别点：刀豆为缠绕性草本，种脐长约为种子的3／4，而洋刀豆为直立性草本，种脐长约为种子的1／2。【摘录】《*辞典》刀豆《中华本草》【出处】出自《救荒本草》【拼音名】DāoDòu【英文名】SworkJackbeanSeed,JackBean,SwordBean【别名】挟剑豆、刀豆子、大戈豆、大刀豆、刀鞘豆、刀凤豆、刀板仁豆、刀巴豆、马刀豆、刀培豆、卡肖【来源】药材基源：为豆科植物刀豆和洋刀豆的种子。拉丁植物动物矿物名：Canavaliagladiata(Jacq.)DC.[DolichosgladiatusJacq.]采收和储藏：在播种当年8-11月分批采摘成熟果荚，剥出种子，晒干或炕干。【原形态】1.刀豆一年生缠绕草质藤本，长达3m。茎无毛。三出复叶；叶柄长7-15cm；顶生小叶宽卵形，长8-20cm，宽5-16cm，先端渐尖或急尖，基部阔楔形，侧生小叶偏斜，基部圆形；具短柄；托叶细小。总状花序腋生，花疏，有短梗；苞片卵形，早落；花萼钟状，萼管长约1.5cm，二唇形，上萼2裂片大而长，下唇3裂片小而不明显；花冠蝶形，淡红色或淡紫色，长3-4cm，旗瓣圆形，翼瓣较短，约与龙骨瓣等长，龙骨瓣弯曲；雄蕊10，连合为单体，对着旗瓣的1枚基部稍离生，花药同型；子房具短柄，被毛。荚果大而扁，长10-30cm，直径3-5cm，被伏生短细毛，边缘有隆脊，先端弯曲成钩状；种子10-14颗，长约3.5cm，宽约2cm，厚达1.5cm，种皮粉红色或红色，种脐约占种子全长的3/4，扁平而光滑，花期6-7月。果期8-10月。2.2.洋刀豆直立或半直立草本或亚灌木，高60-100cm。植株初时被白毛、短伏毛，渐变无毛。三出复叶；小叶斜卵状长圆形或椭圆形，长8-19cm，宽7-9cm，先端急尖或渐尖，并有细尖头。基部楔形或圆楔形，侧生小叶偏斜。总状花序长25-38cm，近基部开始有花；花序轴有密集、肉质、隆起的节；小苞片着生于萼基部，鳞片状；花冠紫色，蝶形，长25mm，子房近无柄，被白色短柔毛，花往无毛。荚果长20-35cm，宽2.5-4cm，果瓣厚革质；种子10-14颗，椭圆形，略扁，长达3cm，宽约2cm，种皮白色，种脐约为种子的1/2。花期6月，果期8月。【生境分布】1.北京地区及长江以南地区有栽培。原产美洲热带地区。2.原产于西印度群岛。广东、海南、广西、四川、云南普遍栽培。【栽培】生物学特性喜温暖，不耐寒霜。对土壤要求不严，但以排水良好而疏松的砂壤土栽培为好。栽培技术用种子繁殖。于4月上旬清明前后播种，由于种皮坚硬，吸水慢，要先用水浸泡一昼夜后再播。按行距60cm，窝距45cm，深10cm挖窝，每窝播种子3-4颗，施猪粪水后，盖火灰及细土约厚4cm。不能使用人粪，因易烂种烂根。田间管理苗高5-6cm时匀苗，补苗，每窝留壮苗2株，并进行中耕除草，追肥一次。在5月下旬，设支柱引藤上架，再除草、追肥一次，肥料都以猪粪水为主。病虫害防治虫害有斑螫，咬食花果，可在早晨露水未干不能飞动时，带手套捕捉，用开水烫死，晒干供药用。【性状】性状鉴别1．刀豆种子扁卵形或扁肾形，长2-3．5cm，宽1-2cm，厚0．5-1．5cm。表面淡红色、红紫色或黄褐色，少数类白色或紫黑色，略有光泽，微皱缩，边缘具灰褐色种脐，长约为种子的3/4，宽约2mm，其上有类白色膜片状珠柄残余，近种脐的一端有凹点状珠孔，另端有深色的合点，合点与种脐间有隆起的种脊。质硬，难破碎。种皮革质，内表面棕绿色，平滑，子叶黄白色，胚根位于珠孔一端，歪向一侧。气微，味淡，嚼之具豆腥气。2．洋刀豆种子表面白色或类白色，种脐长约为种子的1/2。均以粒大、饱满、色淡红者为佳。显微鉴别刀豆种皮横切面：表皮为1列栅状细胞，种脐部位则为2列，长170-272μm，宽14-26μm，壁自内向外增厚，外缘有1条光辉带。表皮下为2-6列支柱细胞，种脐部位列数更多，呈哑铃状，长60-172μm，宽34-63μm，缢缩部宽12-24μm，壁厚1.7-5μm。其下为10余列薄壁细胞，内侧细胞呈颓废状。种皮下方为1至数列类方形或多角形胚乳细胞。种脐部位栅状细胞外侧有种阜，细胞类圆形，不规则长柱形，壁较厚；内侧具管胞岛，椭圆形，壁网状增厚，其二侧为星状组织，细胞星芒状，有大型的细胞间隙。【化学成份】1．刀豆种子含蛋白质28.75%．淀粉37.2%，可溶性糖7.50%，类脂物1.36%，纤维6.10%及灰分1.90%。还含有刀豆氨酸（canavanine)，刀豆四胺（canavalmine），γ-胍氧基丙胺（γ-guanidinooxyproprlamine)，氨丙基刀豆四胺（aminopropylcanavalmine）和氨丁基刀豆四胺（aminobutylcanavalmine）。种子中还含刀豆球蛋白A(concanavalineA）和凝集素（agglutinin）。2.洋刀豆种子含淀粉50%、蛋白质31.00%-31.54%，脂质3.48%-4.14%，纤维8.44%-9．24%，灰分2.85%-3.04%，总糖2.48%-2.75%及还原糖0.26%-0.40%。种子脱脂后经分析含油酸（oleicacid），亚油酸（linoleicacid），亚麻酸（linolenicacid）等脂肪酸，而不皂化部含羽扇豆醇（lupeol），豆甾醇（stigmasterol）和β-谷甾醇（β-sitosterol）。种子还含皂甙，即羽扇豆醇-3-O-β-D吡喃木精基（l→4）－O-β-D-吡喃葡萄糖甙[lupeol-3-O-β-D-xylopyranosyl（1→4）-O-β-D-glucopyranoside]，刀豆球蛋白（concanavaline）B，L-刀豆氨酸及刀豆毒素（canatoxin）。叶中含会香甙（rutin）和槲皮甙（quercitrin）。【药理作用】已发现刀豆子具有脂氧酶(lipoxygenase)激活作用，其有效成分是刀豆毒素。刀豆毒素每日腹腔注射50μg/kg、100μg/kg或200μg/kg给药，可引起雌性大鼠血浆内黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH）水平突然升高，黄体酮水平无变化，催乳素（PRL）则降低。200μg/kg组动情前期频率和体重增重明显增加，坦子宫和卵巢的重量并无变化。上述FSH和LH的增加同脂氧酶激活作用是吻合的，但催乳素水平降低的原因尚不明。刀豆球蛋白A（ConA）是一种植物血凝素，具有强力的促有丝分裂作用，有较好的促淋巴细胞转化反应的作用，其促淋巴细胞转化最适浓度为40-100μg/ml，能沉淀肝糖原，凝集羊、马、狗、兔、猪、大鼠、小鼠、豚鼠等动物及人红细胞。还能选择性激活抑制性T细胞（Ts）细胞，对调节机体免疫反应具有重要作用。因此，通过使用ConA来活化病态（或老年）时的Ts细胞这一途径，可望改观一些自身免疫性疾病，甚或移植物排斥反应或恶性肿瘤的防治前景。【毒性】用金田鼠胚作试验，洋刀豆血球凝集素对用病毒或化学致癌剂处理后而得的变形细胞的毒性，大于对正常细胞的毒性。【鉴别】薄层色谱：取样品粗粉0．5g，加70%乙醇7ml，沸水浴上加热20min，放冷滤过，滤液浓缩至0．2ml，吸取20μl，点样于硅胶G-1%CMC薄层板上，以正丁醇-醋酸-水（3：1：1）展开，晾干。以1%茚三酮试液喷雾后，于105℃烤5min，可见紫红色斑点。（检查氨基酸）【炮制】拣去碎壳及杂质，洗净，晒干，用时捣碎。【性味】甘；温；无毒【归经】脾；胃；大肠；肾经【功能主治】温中下气，益肾补元。主虚寒呃逆，肾虚腰痛【用法用量】内服：煎汤，9-15g；或烧存性研未。【注意】《四川中药志》：胃热盛者慎服。【各家论述】《纲目》刀豆，《本草》失载，惟近时小书载其暖而补元阳也。又有人病后呃逆不止，声闻邻家，或令取刀豆子烧存性，白汤调服二钱，即止。此亦取其下气归元而逆自止也。......温中下气，利肠胃，止呃逆，益肾补元。《滇南本草》：健脾。《中药材手册》：补肾，散寒，下气，利肠胃，止呕吐。治肾气虚损，肠胃不和，呕逆，腹胀，吐泻。《四川中药志》：治胸中痞满及腹痛，疗肾气不归元及痢疾。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿稻芽  ","Content":"稻芽【拼音名】DàoYá【英文名】FRUCTUSORYZAEGERMINATUS【别名】谷芽【来源】本品为禾本科植物稻OryzasativaL.的成熟果实经发芽干燥而得。将稻谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长至约1cm时，干燥。【性状】本品呈扁长椭圆形，两端略尖，长7～9mm，直径约3mm。外稃黄色，有白色细茸毛，具5脉。一端有2枚对称的白色条形浆片，长2～3mm，于一个浆片内侧伸出弯曲的须根1～3条，长0.5～1.2cm。质硬，断面白色，粉性。无臭，味淡。【炮制】稻芽除去杂质。炒稻芽取净稻芽，照清炒法（附录ⅡD）炒至深黄色。焦稻芽取净稻芽，照清炒法（附录ⅡD）炒至焦黄色。【性味】甘，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】和中消食，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒稻芽偏于消食。用于不饥食少。焦稻芽善化积滞。用于积滞不消。【用法用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿灯心草  ","Content":"灯心草《中国药典》【拼音名】DēnɡXīnCǎo【英文名】MEDULLAJUNCI【别名】秧草、水灯心、野席草、龙须草、灯草、水葱【来源】本品为灯心草科植物灯心草JuncuseffususL.的干燥茎髓。夏末至秋季割取茎，晒干，取出茎髓，理直，扎成小把。【性状】本品呈细圆柱形，长达90cm，直径0.1～0.3cm。表面白色或淡黄白色，有细纵纹。体轻，质软，略有弹性，易拉断，断面白色。无臭，无味。【炮制】灯心草：除去杂质，剪段。灯心炭：取净灯心草，照煅炭法（附录ⅡD）制炭。【性味】甘、淡，微寒。【归经】归心、肺、小肠经。【功能主治】清心火，利小便。用于心烦失眠，尿少涩痛，口舌生疮。【用法用量】1～3g。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）适宜病情较轻者，或作清热利水药如木通、滑石药的辅助品。用于心热烦燥、小儿夜啼，可单味煎服或与清心安神药同用。此外，灯心草烧灰吹喉，可治喉痹。【摘录】《中国药典》灯心草《*辞典》【出处】《开宝本草》【拼音名】DēnɡXīnCǎo【别名】虎须草（崔豹《古今注》），赤须（《雷公炮炙论》），灯心（《圣济总录》），灯草（《珍珠囊》），碧玉草（《纲目》），水灯心（《分类草药性》），铁灯心（《天宝本草》），猪矢草、洋牌洞（《闽东本草》），灯芯草、虎酒草，曲屎草（《福建中草药》），老虎须（《北方常用中草药手册》）。【来源】为灯心草科植物灯心草的茎髓或全草。秋季采收。割取茎部晒干，或将茎皮纵向剖开，去皮取髓，晒干。【原形态】多年生草本，高35～100厘米。根茎横走，具多数须根。茎圆筒状，直径1～2毫米，外具明显条纹，淡绿色。无茎生叶，基部具鞘状叶，长者呈淡赤褐色，短者呈褐色或黑褐色，有光泽。复聚伞花序，假侧生，由多数小花密聚成簇；花淡绿色，具短柄；花被6，2轮，裂片披针形，长2～2.5毫米，背面被柔毛，边缘膜质，纵脉2条；雄蕊3，较花被短；子房3室，花柱不明显，柱头3枚。蒴果卵状三棱形或椭圆形，长约2毫米，先端钝，淡黄褐色。种子多数，斜卵形。花期5～6月。果期7～8月。【生境分布】生于湿地或沼泽边缘。分布全国各地。【性状】干燥的茎髓，呈细长圆柱形，一般长50～60厘米，亦有达1米以上者。表面乳白色至淡黄白色，粗糙，有细纵沟纹。用放大镜观察，可见表面有许多丝状物，相互交织成网，最外多呈短毛状。质轻软如海绵状，略有弹性，易折断，断面不平坦，白色。气微，味淡。以色白、条长、粗细均匀、有弹性者为佳。产江苏、四川、云南、贵州等地。四川所产灯心草，剥去外皮的称为"灯心"，未去皮的称为"灯草"。【化学成份】茎髓含纤维、脂肪油、蛋白质等。茎含多糖类。【炮制】灯心炭：取灯心草置锅内，上覆一口径略小的锅，贴以白纸，两锅交接处，用盐泥封固，不使泄气，煅至白纸呈焦黄色停火，凉透取出。朱灯心：取剪好的灯心段，用水喷洒，使微湿润，放瓷罐内，加入朱砂细末，反复摇动至朱砂匀布为度。（每灯心10斤，用朱砂10两）【性味】甘淡，寒。①《开宝本草》："味甘，寒，无毒。"②《医学启源》："气平，味甘。《主治秘诀》云：辛甘。"③《伤寒蕴要》："淡，平。"④《本草从新》："甘淡，微寒。"【归经】入心、肺、小肠经。①《雷公炮制药性解》："入心、小肠二经。"②《本草汇言》："入手少阴、太阴，足太阳、默阴经。"③《本草经解》："入手太阳小肠经，足太阳膀胱经，足太阴脾经。"【功能主治】清心降火，利尿通淋。治淋病，水肿，小便不利，湿热黄疸，心烦不寐，小儿夜啼，喉痹，创伤。用于：１、热证小便水利、淋漓涩痛。２、心热烦躁、小儿夜啼、惊痫。此外本品外用吹喉，可治喉痹。①《开宝本草》："主五淋。"②《医学启源》："通阴窍涩，利小水，除水肿闭，治五淋。《主治秘诀》云：泻肺。"③《本草衍义补遗》："治急喉痹，小儿夜啼。"④《纲目》："降心火，止血，通气，散肿，止渴。"⑤《分类草药性》："涂痔疮。"⑥《北方常用中草药手册》："清热安神，利水通淋。"⑦《西藏常用中草药》："清肺，降火，利尿。治心烦不寐。"⑧南川《常用中草药手册》："治喉炎及咳嗽。"⑨福建龙溪《实用中草药》："治小儿惊热，泌尿系炎症，疮疡，胬肉。"【用法用量】内服：煎汤，5～8分（鲜草单用，0.5～1两）；或入丸、散。外用：煅存性研末撒或吹喉。【注意】①《本草经疏》："虚寒者慎服。"②《本草从新》："中寒小便不禁者勿服。"③《本草求真》："气虚小便不禁者忌服。"【贮藏】置干燥处。【附方】①治五淋癃闭：灯心草一两，麦门冬、甘草各五钱。浓煎饮。（《方脉正宗》）②治水肿：灯心草四两。水煎服。（《方脉正宗》）③通利水道：灯心十斤（以米粉浆染，晒干，研末，入水澄之，浮者为灯心，取出，又晒干，入药用二两五钱，而沉者为米粉，不用矣），赤白茯苓（去皮，兼用茯神去木）五两，滑石（水飞过）五两，猪苓（去皮）二两，泽泻（去须）三两，人参一斤（去芦，切片，煮浓汤去渣，漉净，炼汤成膏如糖饧，用以和膏）。上灯心等五味各为细末，以人参膏和成丸如龙眼大，朱砂为衣，贴金箔。每用一丸，任病换引。（《韩氏医通》天一丸）④治热淋：鲜灯心草、车前草、凤尾草各一两。淘米水煎服。（《河南中草药手册》）⑤治膀胱炎、尿道炎、肾炎水肿：鲜灯心草一至二两，鲜车前二两，薏苡仁一两，海金沙一两。水煎服。（《河南中草药手册》）⑥治肾炎水肿：鲜灯心草一至二两，鲜车前草一两，鲜地胆草一两。水煎服。（《福建中草药》）⑦治失眠、心烦：灯心草六钱。煎汤代茶常服。（《现代实用中药》）⑧治小儿热惊：灯心草一至二钱，车前草三株。酌冲开水炖服。（《福建民间草药》）⑨治小儿心烦夜啼：灯心草五钱。煎二次，分二次服。（江西《中草药学》）⑩治黄疸：㈠灯心草、天胡荽各一两。水煎，加甜酒少许调服。㈡灯心草五钱，鲜枸杞根一两，阴行草五钱。水煎，糖调服。（江西《中草药学》）⑾治湿热黄疸：鲜灯心草一至二两，白英（鲜）一至二两。水煎服。（《福建中草药》）⑿治急性咽炎，咽部生颗粒或舌炎，口疮：灯心草一钱，麦门冬三钱，水煎服；亦可用灯心炭一钱，加冰片一分，同研，吹喉。（《河北中药手册》）⒀治走马喉痹：壁蟢窠（烧灰）、灯心（烧灰）、枯矾各等分。为细末吹之。（《村居救急方》）⒁治乳蛾：灯草（以咸卤浸透，入鸡子壳中封固，煅存性，研细）加粱上尘及青鱼胆、明矾、铜青，点咽喉。虚脱人及中寒人勿用。（《本草汇》）⒂治鼻衄不止：灯心（焙）一两。捣罗为散，入丹砂一钱，研。每服二钱匕，米饮调下。（《圣济总录》灯心散）⒃治破伤：灯心烂嚼，和唾贴之，用帛裹。（《胜金方》）⒄治乳痈乳吹：水灯心一两。酒水各半煎服。（《中医药实验研究》）⒅治阴疳：灯心草（烧灰），入轻粉、麝香（共研末涂敷）。（《纲目》）⒆伤口流血。用灯心草嚼烂敷患处。⒇鼻血不止。用灯心草一两为末，加丹砂一钱。每服二钱，米汤送下。（21）喉痹。用灯心草一把，瓦上烧存性，加炒盐一匙，每取少许吹入喉中。又方：用灯心草灰二钱，加硼砂粉一钱，和匀，吹喉。又方：用灯心草、箬叶烧灰，等分和匀，吹喉。又方：用灯心草、红花烧灰，酒送服一钱。（22）失眠。用灯心草煎水代茶喝。（23）湿热黄疸。用灯草根四两，加酒、水各半，煮半日，露一夜，温服。【备注】尚有同属植物野灯心草、拟灯心草等亦作灯心草入药。【摘录】《*辞典》灯心草《中华本草》【出处】出自《开宝本草》：灯心草，生江南泽地。丛生，茎圆细而长直，人将为席。1.《本草衍义》：灯心草，陕西亦有。蒸熟，干则拆取中心穰燃灯者，是谓之熟草。又有不蒸，但生干剥取者为生草。入药宜用生草。2.《品汇精要》：灯心草，莳田泽中，圆细而长直，有簳无叶。南人夏秋间采之，剥皮以为蓑衣。其心能燃灯，故名灯心草。由其性味淡渗，故有利水之功。而《本经》乃言为席，非也。其席草亦产江南，形比灯心草细而【拼音名】DēnɡXīnCǎo【英文名】CommonRush【别名】虎须草、赤须、灯心、灯草、碧玉草、水灯心、铁灯心、虎酒草、曲屎草、秧草【来源】药材基源：为灯心草科植物灯心草的茎髓或全草。拉丁植物动物矿物名：JuncuseffususL.[J.effususL.var.decipiensBuchen.；J.decipiens(Buchen.)Nakai].采收和储藏：全草：秋季采割，晒干；茎髓；秋季采割下茎秆，顺茎划开皮部，剥出髓心，捆把晒干。【原形态】灯心草，多年生草本，高40-100cm。根茎横走，密生须根。茎簇生，直立，细柱形，直径1.5-4mm，内弃满乳白色髓，占茎的大部分。叶鞘红褐色或淡黄色，长者达15cm；叶片退化呈刺芒状。花序假侧生，聚伞状，多花，密集或疏散；与茎贯连的苞片长5-20cm；花淡绿色，具短柄，长2-2.5mm；花被片6，条状披针形，排列为2轮，外轮稍长，边缘膜质，背面被柔毛；雄蕊3或极少为6，长约为花被的2/3，花药稍短于花丝；雌蕊1，子房上位，3室，花柱很短柱头3。蒴果长圆状，先端钝或微凹，长约与花被等长或稍长，内有3个完整的隔膜。种子多数，卵状长圆形，褐色，长约0.4mm。花期6-7月，果期7-10月。【生境分布】生态环境：生于水旁、田边等潮湿处。资源分布：分布于长江下游及陕西、福建、四川、贵州等地。四川及江苏、苏州地区有栽培。【栽培】生物学特性喜湿润环境，耐寒，忌干旱。对土壤条件要求不严，但宜选潮湿、肥沃疏松地栽培。栽培技术用种子繁殖，直播法。秋季，采收成熟种子，晒干贮藏待播，上覆细土1cm左右。田间管理播后勤浇水，保持土壤湿润；苗高10cm以上适当间功，株距5-10cm；每年中耕除草2-3次，施肥1-2次。【性状】性状鉴别本品呈细圆柱形，长达90cm，直径1-3mm，表面白色或淡黄白色。置放大镜下观察，有隆起的细纵纹及海绵样的细小孔隙；微有光泽。质轻柔软，有弹性，易拉断，断面不平坦，白色。气味不显着。以条长，粗壮，色白，有弹性者为好。显微鉴别茎髓横切面：全部由通气组织组成。每一细胞呈类方形或长方形，具数条分枝，分枝长8-60μm，直径7-20μm，壁厚约1.7μm，相邻细胞的分枝顶端相互衔接，形成网状结构，细胞间隙大多呈三角形，也有类四边形的。【化学成份】茎髓含多种菲类衍生物，已分离得到：灯心草二酚（effusos），6-甲基灯心草二酚（juncusol），灯心草酚（juncunol），2，6-二羟基-1，7-二甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2，6-dihydroxy-1，7-dimethyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），2，7-二羟基-1，8-二甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2，7-dihydroxy-1，8-dimethyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），2，8-二羟基-1，6-二甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2，8-dihydroxy-1，6-dimethyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），8-羟基-2-甲氧基-1，6-二甲基-5-乙烯基9，10-二氢菲（2-hydroxy-7-methoxy-1，8-dimethyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），2-羟基-7-羧基-1-甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2-hydroxy-7-carboxy-1-methyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），2-羟基-8-羧基-1-甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2-hydroxy-8-carboxy-1-methyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），2，3-二羟基-1，7-二甲基-5-乙烯基-9，10-二氢菲（2，3-dihydroxy-1，7-dimethyl-5-ethenyl-9，10-dihydrophenanthrene），灯心草酮（juncunone），5-甲酰基-2-羟基-1，8-二甲基-7-甲氧基-9，10-二氢菲（5-formyl-2-hydroxy-1，8-dimethyl-7-methoxy-9，10-dihydrophenanthrene），5-甲酰基-2，6-羟基-1，7-二甲基9，10-二氢菲（5-formyl-2，6-dihydroxy-1，7-dimethyl-9，10-dihydrophenanthrene），5-（1-羟乙基）-2，6-二羟基-1，7-二甲基-9，10-二氢菲[（1-hydroxyethyl）-2，6-dihydroxy-1，7-dimethyl-9，10-dihydrophenanthrene]，5-（1-甲氧基乙基）-2，6-二羟基-1，7-二甲基9，10-二氢菲[5-（1-methoxyethyl）-2，6-dihydroxy-1，7-dimethyl-9，10-dihydrophenanthrene]，5-（1-羟乙基）-2，8-二羟基-1，7-二甲基-9，10-二氢菲[5-（1-hydroxyethyl）-2，8-dihydroxy-1，7-dimethyl-9，10-dihydrophenanthrene]，2，6-二羟基-1，7-二甲基-9，10-二氢菲（2，6-dihydroxy-1，7-dimethyl-9，10-dihydrophenanthrene），去氢灯心草二酚（dehydroeffusol），去氢灯心草醛（dehydroeffusal），去氢-6-甲基灯心草二酚（dehydrojuncusol）。还含2，8-二羟基-1，7-二甲基-5-乙烯基-10，11-二氢二苯并[b，f]氧杂庚烷（2，8-dihydroxy-1，7-dimethyl-6-ethenyl-10，11-dihydrodibenz[b，f]-oxepin），α-单-对-香豆酸甘油酯（mono-p-coumaroylglyceride），木犀草素（luteolin）。全草含挥发油，内有：芳樟醇（lonalool）,2-十一烷酮（2-undecanone），2-十三烷酮（2-tridecanone），4-对-芋烯-3酮（p-menth-4-en-3-one），1，2-二氢-1，5，8-三甲基萘（1，2-dihydro-1，5，8-trimethylanaphthalene），α-及β-紫罗兰酮（ionone），β-甜没药烯（β-bisabolene），β-苯乙醇（β-phenylethylalcohol），苯酚（phenol），对-甲基苯酚（p-cresol），6，10，14-三甲基-2-十五烷酮（6，10，14-trimethylpentadecan-2-one），丁香油酚（eugenol），二氢弥猴桃内酯（dihydroactinidiolide），α-香附酮（α-cyperone），香草醛（vanillin），癸酸（capricacid），月桂酸（lauricacid），肉豆蔻酸（myristicacid），硬脂酸（stearicacid），油酸（oleicacid），亚油酸（linoleicacid）以及C12至C24的烃类。又含苯丙氨酸（phenylalanine），正缬氨酸（norvaline），蛋氨酸（methionine），色氨酸（tryptophane），β-丙氨酸（β-alanine）等氨基酸和由二分子谷氨酸（glutamicacid）与一分子缬氨酸（valine）组成的三肽（tripeptide）以及葡萄糖（glucose），半乳糖（galactose），阿拉伯聚糖（araban），木聚糖（xylan）甲基戊聚糖（methylpentosan）等糖类。还含木犀草素，木犀草素-7-葡萄糖甙（luteolin7-glucoside），β-谷甾醇（β-sitosterol）和β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterolglucoside）等。【药理作用】实验证明本品具有利尿、止血作用。【炮制】1.灯心炭：取灯心草置锅内，上覆一口径略小的锅，贴以白纸，两锅交接处，用盐泥封固，不使泄气，煅至白纸呈焦黄色停火，凉透取出。2.取剪好的灯心段，用水喷洒，使微湿润，放瓷罐内，加入朱砂细未，反复摇动至朱砂匀布为度。（每灯心10斤，用朱砂10两）。3.青黛制：灯心段置盆内喷淋清水少许，微润，加青黛粉，撒布均匀，并随时翻动，至表面挂匀青黛为度，取出晾干。每灯心草10kg，青黛1.5kg。【性味】甘；淡；微寒【归经】心；肺；小肠；膀胱经【功能主治】利水通淋；清心降火。主淋病；水肿；小便不利；湿热黄疸；心烦不寐；小儿夜啼；喉痹；口疮；创伤【用法用量】内服：煎汤，1-3g，鲜品15-30g；或入丸、散。治心烦不眠，朱砂拌用。外用：适量，煅存性研末撒；或用鲜品捣烂敷，扎把外擦。【注意】下焦虚寒，小便失禁者禁服。【附方】1.宣气散(《丹溪心法》)，主治癃闭急痛。2.天一丸(《韩氏医通》)，具有通利水道之功。3.灯心散(《圣济总录》)，主治鼻衄不止。【各家论述】1.《开宝本草》：主五淋。2.《医学启源》：通阴窍涩，利小水，除水肿闭，治五淋。《主治秘诀》云：泻肺。3.《本草衍义补遗》：治急喉痹，小儿夜啼。4.《纲目》：降心火，止血，通气，散肿，止渴。5.《分类草药性》：涂痔疮。6.《北方常用中草药手册》：清热安神，利水通淋。7.《西藏常用中草药》：清肺，降火，利尿。治心烦不寐。8.南川《常用中草药手册》：治喉炎及咳嗽。9.福建龙溪《实用中草药》：治小儿惊热，泌尿系炎症，疮疡，胬肉。10.《本草经疏》：灯心草，其质轻通，其性寒，味甘淡，故能通利小肠热气，下行从小便出，小肠为心之腑，故亦除心经热也。11.《药品化义》：灯心，气味俱轻，轻者上浮，专入心肺；性味俱淡，淡能利窍。使上部郁热下行，从小便而出。主治咳嗽咽痛，眼赤目昏，淋闭水肿，小便不利，暑热便浊，小儿夜啼，皆清热之功也。世疑轻淡之物，以为力薄而忽略之，不知轻可去实，淡主于渗，惟此能导心肺之热，自上顺下，通调水道，下输膀胱，其力独胜。12.《本草述》：灯心草，降心火，通气，为此味专长。心火降，则肺气下行而气通，故曰泻肺。心主血，火降气通，则血和而水源畅矣。小肠以下水分穴，下合膀胱水腑，使气化出焉，故主五淋，利阴窍。阴窍，肝所主也，肺气降则肝气和而阴窍利矣。其治喉痹最捷者，降心火，下肺气，和血散气之义也。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地枫皮  ","Content":"地枫皮《中国药典》【英文名】CORTEXILLICII【别名】追地风、钻地风、南宁地枫皮、地风【来源】本品为木兰科八角茴香属植物地枫皮IlliciumdifengpiK.I.B.etK.I.M.的干燥树皮。春、秋二季剥取，晒干或低温干燥。【性状】本品呈卷筒状或槽状，长5～15cm，直径1～4cm，厚0.2～0.3cm。外表面灰棕色至深棕色，有的可见灰白色地衣斑，粗皮易剥离或脱落，脱落处棕红色。内表面棕色或棕红色，具明显的细纵皱纹。质松脆，易折断，断面颗粒状。气微香，味微涩。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列细胞，其内壁较厚，含红棕色物。皮层散有石细胞群，其间嵌有少数纤维束；有分泌细胞分布。韧皮部射线细胞1列；亦有分泌细胞，较皮层处为小。薄壁细胞含红棕色物和淀粉粒。（2）取本品粗粉2g，加氯仿5ml，振摇，浸渍30分钟，滤过。取滤液点于滤纸上，干后置紫外光灯（254nm）下观察，显猩红色至淡猩红色荧光。【炮制】除去杂质，洗净，打碎，晒干。【性味】微辛、涩，温；有小毒。【归经】归膀胱、肾经。【功能主治】祛风除湿，行气止痛。用于风湿痹痛，腰肌劳损。【用法用量】6～9g。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》地枫皮《中华本草》【出处】始载于《广西植物志》。【拼音名】DìFēnɡPí【来源】药材基源：为八角科植物地枫皮的树皮。拉丁植物动物矿物名：IlliciumdifengpiB.NChangetal.采收和储藏：春、秋生季采。先10年以上老株，在树的一侧锯树皮的上下两端，有刀直划，将树皮剥下，其余树皮保留不剥，将树皮置通风外阴干。【原形态】常绿灌木，高1-3cm。树皮灰褐色，有纵皱纹，质松脆易折断，断面颗粒性，芳香；嫩枝褐色。叶常3-5片集生于枝顶；叶柄较粗，长1.3-2.5cm；叶片革质或厚革质，有光泽，倒披针形，长椭圆形或卵状椭圆形，长10-14cm，宽3-6cm，先端短渐尖，基部楔形或宽楔形，全缘，边缘稍向背面反转。花红色，腋生或近顶生；花梗长0.6-1.5cm；花被片15-17枚，少数达20枚，最大一片宽椭圆形或近圆形，长约1.3cm，宽1cm，肉质；雄蕊21，稀18、20或22，长3.5-4mm，；心皮常为13，离生，轮状排列。（艹骨）（艹突）果9-11，先端有弯曲的尖头，长3-5mm，果梗长1-4cm。花期4-6cm。花期4-6月，果期7-9月。【生境分布】生态环境：生于海拔200-500m石灰岩山地的山顶或石山疏林下。资源分布：分布于广西西南部地区。【性状】性状鉴别权坡呈筒状或半卷筒状，少数双卷筒状，长5-18cm，直径1-3.5cm，厚2-3mm。外表面灰棕色至深棕色，有不规则细纵皱纹，偶有灰白色地衣斑，皮孔不明显。栓皮易脱落露出红棕色皮部；内表面红棕色，有明显的细纵皱纹。质松脆，易折断，断面颗粒性。气香。味微涩。水浸泡后无粘液渗出。以质松脆、香气浓烈、油性大者为佳。显微鉴别树皮横切面：木栓细胞内壁较厚，含红棕色物。皮层有椭圆形或类圆形分泌细胞。并有石细胞群和少数纤维束。韧皮射线细胞多为单列；韧皮部分泌细胞较小。薄壁细胞含红棕色物和淀粉粒。理化鉴别取本品粗粉2g，加氯仿5ml，浸泡30min，滤过。取滤液点于滤纸上，干后于紫外光灯（254nm）下观察，显猩红色至淡猩红色荧光。【化学成份】含挥发油0.30%-0.71%，内有：α-和β-蒎烯（pinene），樟烯（camphene），1，8-桉叶素（1,8-cineole），芳樟醇（linalool），黄樟醚（safrole），樟脑（camphor），乙酸龙脑酯（bornylacetate），月桂烯（myrcene）等28个成分[1]。【性味】辛；涩；性温；小毒【归经】脾；胃经【功能主治】祛风除湿；行气止痛。主风湿关节痛；腰肌劳损；蜈蚣咬伤【用法用量】内服：煎汤，6-9g。外用：适量，研粉酒调敷。【各家论述】《新华本草纲要》：树皮：味辛，涩、性温，有小毒。有驱风除湿，行气止痛的功能。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地肤子  ","Content":"地肤子《中国药典》【拼音名】DìFūZǐ【英文名】FRUCTUSKOCHIAE【别名】扫帚苗【来源】本品为藜科植物地肤Kochiascoparia（L.）Schrad.的干燥成熟果实。秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下果实，除去杂质。【性状】本品呈扁球状五角星形，直径1～3mm。外被宿存花被，表面灰绿色或浅棕色，周围具膜质小翅5枚，背面中心有微突起的点状果梗痕及放射状脉纹5～10条；剥离花被，可见膜质果皮，半透明。种子扁卵形，约1mm,黑色。气微，味微苦。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。花被表皮细胞多角形，气孔不定式，薄壁细胞中含草酸钙簇晶。果皮细胞呈类长方形或多边形，壁薄，波状弯曲，含众多草酸钙小方晶。种皮细胞棕褐色，呈多角形或类方形，多皱缩。（2）取本品粉末2g，加乙醇20ml，盐酸1.5ml,加热回流2小时，滤过，滤液浓缩至约5ml,加水10ml，混匀，置分液漏斗中，加石油醚（60～90℃）20ml振摇提取，分取醚液，蒸干，残渣加乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品，加乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验。吸取上述供试品溶液2μl、对照品溶液4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｈ薄层板上,以氯仿－甲醇（40:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以磷钼酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【性味】辛、苦，寒。【归经】归肾、膀胱经。【功能主治】清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛，阴痒带下，风疹，湿疹，皮肤瘙痒。【用法用量】9～15g。外用适量，煎汤熏洗。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》地肤子《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DìFūZǐ【别名】地葵（《本经》），地麦（《别录》），益明（《药性论》），落帚子（《日华子本草》），竹帚子（《滇南本草》），千头子（《万病回春》），帚菜子（《新疆药材》），铁扫把子（《四川中药志》）。【来源】为藜科植物地肤的果实。秋季果实成熟时割取全草，晒干，打下果实，除净枝、叶等杂质。【原形态】地肤（《本经》），又名：箭、王蔧（《尔雅》），王帚（《尔雅》郭璞注），扫帚（陶弘景），涎衣草（《唐本草》），鸭舌草、独帚（《本草图经》），白地草（《纲目》），黄蒿（《本经逢原》），地面草。一年生草本，高约50～150厘米。茎直立，多分枝，绿色，秋季常变为红色，幼枝有白柔毛。叶互生，无柄；狭披针形至线状披针形，长1～7厘米，宽1～7毫米，先端渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色，无毛，下面淡绿色，无毛或有短柔毛；幼叶边缘有白色长柔毛，其后逐渐脱落。花1朵或数朵生于叶腋，成穗状花序；花小，黄绿色；花被筒状，先端5齿裂，裂片三角形，向内弯曲，包裹子房，中肋突起似龙骨状，裂片背部有一绿色突起物；雄蕊5，伸出于花被之外；子房上位，扁圆形，花柱极短，柱头2。胞果扁圆形，基部有宿存花被，展开成5权横生的翅。种子1枚，扁球形，黑色。花期7～9月。果期8～10月。【生境分布】生长于山野荒地、田野、路旁，栽培于庭园。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、山东、山西、陕西、河南、安徽、江苏、甘肃等地。各地多有栽培。主产河北、山西、山东、河南等地。此外，辽宁、青海、陕西、甘肃、四川、江苏、安徽等地亦产。【性状】干燥果实呈扁圆形五角星状，直径1～3毫米，厚约1毫米。外面为宿存花被，膜质，先端5裂，裂片三角形，土灰绿色或浅棕色；有的具三角形小翅5枚，排列如五角星状。顶面中央有柱头残痕，基部有圆点状果柄痕，及10条左右放射状的棱线。花被易剥离，内有1粒小坚果，横生，果皮半透明膜质，有点状花纹，亦易剥离，种子褐棕色，扁平，形似芝麻，在扩大镜下，可见表面有点状花纹，中部稍凹，边缘稍隆起，内有马蹄状的胚，淡黄色，油质，胚乳白色。气微，味微苦。以色灰绿。饱满、无枝叶杂质者为佳。【化学成份】种子含三萜皂甙、油15％。绿色部分含生物碱。【药理作用】水浸剂（1：3）在试管内对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽胞癣菌等皮肤真菌有抑制作用。对大鼠无利尿作用。【性味】甘苦，寒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："无毒。"③《纲目》："甘，寒。"【归经】入肾、膀胱经。①卢复："入膀胱。"②《要药分剂》："入肾、膀胱二经。"【功能主治】利小便，清湿热。治小便不利，淋病，带下，疝气，风疹，疮毒，疥癣，阴部湿痒。①《本经》："主膀胱热，利小便。补中，益精气。"②《别录》："去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕，强阴，使人润泽。"③《药性论》："与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力；治阴卵癀疾，去热风，可作汤沐浴。"④《日华子本草》："治客热丹肿。"⑤《滇南本草》："利膀胱小便积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清利胎热，湿热带下。"⑥《本草原始》："去皮肤中积热，除皮肤外湿痒。"⑦《本草备要》："益精强阴，除虚热，利小便而通淋。"⑧《玉楸药解》："疗头目肿痛，狐疝阴颓，腰疼胁痛，血痢，恶疮。"【用法用量】内服：煎汤，2～5钱；或入丸、散。外用：煎水洗。【注意】《本草备要》："恶螵蛸。"【附方】①治阳虚气弱，小便不利：野台参四钱，威灵仙钱半，寸麦冬六钱（带心），地肤子一钱。煎服。（《医学衷中参西录》宣阳汤）②治阴虚血亏，小便不利：怀熟地一两，生龟板五钱（捣碎），生杭芍五钱，地肤子一钱。煎服。（《医学衷中参西录》济阴汤）③治妊娠患淋，小便数，去少，忽热痛酸索，手足疼烦：地肤子十二两，初以水四升，煎取二升半，分温三服。（《子母秘录》）④治久血痢，日夜不止：地肤子一两，地榆三分（锉），黄芩三分。上药拇细罗为散。每服，不计时候，以粥饮调下二钱。（《圣惠方》）⑤治目痛及眯忽中伤，因有热瞑者：取地肤子白汁注目中。（《僧深集方》）⑥治雀目：地肤子五两，决明子一升。上二味捣筛，米饮和丸。每食后，以饮服二十丸至三十丸。（《广济方》地肤子丸）⑦治肝虚目昏：地肤子一斤（阴干，捣罗为末），生地黄五斤（净汤捣，绞取汁）。上药相拌，日中曝干，捣细罗为散。每服，空心以温酒调下二钱，夜临卧，以温水调再服之。（《圣惠方》地肤子散）⑧治胁痛，积年久痛，有时发动：六、七月取地肤子，阴干，末。服方寸匕，日五、六服。（《补缺肘后方》）⑨治跳跃举重，卒得阴颓：白术五分，地肤子十分，桂心三分。上三物，捣末。服一刀圭，日三。（《肘后方》）⑩治疝气：地肤子炒香，研末，每服一钱，酒下。（《简便单方》）⑾治痔疾：地肤子不拘多少，新瓦上焙干，捣罗为散。每服三钱匕，用陈粟米饮调下，日三。（《圣济总录》地肤子散）⑿治吹乳：地肤子为末。每服三钱，热酒冲服，出汗愈。（《经验广集》地肤酒）⒀治雷头风肿：地肤子，同生姜研烂，热酒冲服，取汗愈。（《圣济总录》）⒁治肢体疣目：地肤子，白矾等分。煎汤频洗。（《寿域神方》）⒂治痈：地肤子、莱菔子各一两。文火煎水，趁热洗患处，每日二次，每次10～15分钟。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）（16）风热赤眼。有地肤子一升（焙）、生地半斤取汁，共用饼，晒干，研细。每服三钱，空心服，酒送下。（17）目痛、眯目。用地肤子榨汁点眼。（18）雷头风（按：此病是头面肿痛、恶寒发热、太似伤寒）。用地肤子同生姜研烂，热酒冲服汗出即愈。（19）疝气。用地肤子炒后研细。每服一钱，酒送下。（20）血痢不止。用地肤子五两，地榆、黄芩各一两，共研为末。每服一匙，温水调下。（21）妊娠患淋。用地肤子十二两，加水四升，煎至二升半，分次服下。（22）小便不通。用地肤草榨汁服，或用地肤草一把，加水煎服。（23）眼睛受伤陷下。弩肉突出。用地肤叶（洗去土）二两，捣烂榨汁，每取少许点眼。冬季无鲜叶，取干叶煮成浓汁亦可。【备注】地肤于除上述品种外，尚有同属植物扫帚菜（东北）；碱地肤（东北、陕西）的胞果，亦同等入药。其药材外形几无区别。华东以及湖南、湖北、贵州、山东等地，以同科植物藜的胞果，俗称"灰菜子"，作地肤子使用。藜的胞果呈钝三角球形，稍压扁，径约1毫米；草绿色至暗绿色，花被紧抱果实，周围无膜质小翅，基部有短果柄，隆线5条。种子扁平圆球形，有光泽，上有放射状排列的线状花纹。气味与地肤子相同。参见"藜"条。【摘录】《*辞典》地肤子《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】DìFūZǐ【别名】地葵、地麦、落帚子、，独扫子、竹帚子、千头子、帚菜子、铁扫把子、扫帚子【来源】药材基源：为藜科植物地肤的成熟果实。拉丁植物动物矿物名：Kochiascparia（L．）Schrad[Chenopodi－umscopariumL.」采收和储藏：秋季割取全草，晒干，打下果实，除去杂质，备用。【原形态】一年生草本，高约50-150cm。茎直立，多分枝，淡绿色或浅红色，生短柔毛。叶互生；无柄；叶片狭披针形或线状披针形，长2-7cm，宽3-7mm，先端短渐尖，基部楔形，全缘，上面绿色无毛，下面淡绿色，无毛或有短柔毛；通常有3条主脉；茎上部叶较小，有一中脉。花单个或2个生于叶腋，集成稀疏的穗状花序；花下有时有锈色长柔毛；花小，两性或雌性；黄绿色，花被片5，近球形，基部合生，果期背部生三角状横突起或翅，有时近扇形；雄蕊5，花丝丝状；花柱极短，柱头2，丝状。胞果扁球形，果皮与种子离生，包于花被内。种子1颗，扁球形，黑褐色。花期6-9月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：生于荒野、田边、路旁，栽培于庭园。资源分布：几遍布全国。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐旱，喜向阳。以选向阳、富含腐殖质、排水良好的壤上栽培为宜。栽培技术用种子繁殖，春季播种，直播或育苗移载，行株距各约50cm，每1hm2用种量7．5～15kg。田间管理生长期中耕除草、追肥2次。病虫害防治虫害有地老虎，可用毒饵诱杀或人工捕杀。【性状】性状鉴别胞果扁球状五角星形，直径1-3mm，外被宿存花被。表面灰绿色或淡棕色，周围具三角形膜质小翅5枚，背面中心有突起的点状果梗痕及放射状脉纹5-10条，剥离花被后，可见膜质果皮，半透明；种子扁卵形，长约1mm，黑色。无臭，味微苦。以饱满，色灰绿者为佳。显微鉴别果实（除去花被）纵切面：果皮细胞1-2列，细胞内充满细小方晶。种皮细胞1-2列，黄棕色。外胚乳菲薄，胚乳位于马蹄状胚的中心，含微细淀粉粒。粉末（包括宿存花被）特征：灰绿色或黄褐色。①非腺毛由2-3个细胞组成，有的具壁疣。②石细胞壁稍厚，纹孔稀少；有的石细胞呈短纤维状，长65-150μm，壁较厚，木化。③花被裂片表皮细胞表面观呈多角形；气孔类圆形，黄棕色，不定式，副卫细胞4-5个。④果皮细胞垂周壁略呈波状弯曲，细胞内充满小方晶．盲径3-13m．偶见簇晶。⑤种皮细胞黄棕色，略呈现长方形或方形。理化鉴别（1）取本品粉末0．5g置试管中，加蒸馏水10ml，温浸10min，滤过。滤液置试管中用力振摇，产生持久性泡沫，放置10min泡沫消失不明显。（检查皂甙）（2）取本品粉末10g，加15％硫酸30ml，以100ml氯仿提取。取氯仿提取液5ml，置蒸发皿中蒸干，滴加三氯化锑的氯仿饱和溶液后，则显棕紫色。（检查甾萜类）（3）取本品的甲醇浸出液2ml，加浓盐酸4-5滴及镁粉少许，于水浴上加热2min则显淡红色。（检查黄酮类）本品粉末10g,加酸性水温浸30min，分别取滤液2ml置4支试管中，分别滴加碘化铋钾试剂，碘一碘化钾试剂，硅钨酸试剂，碘化汞钾试剂，均产生沉淀。（检查生物碱）（5）薄层色谱取本品粉末10g,置圆底烧瓶中，加15％硫酸30ml，氯仿100ml，回流水解2h,滤过。滤液分出氯仿层，回收氯仿，定容至10ml，作为供试品溶液。另取齐墩果酸对照品少许，加乙醇溶解后作为对照品溶液。分别吸取供试品溶液和对照品溶液点样于同一硅胶G（上海荧光化学厂）薄层板。用氯仿-丙酮-环己烷（2：1：7）展开。取出晾干，喷5％磷钼酸的乙醇试液，加热后，供试品溶液色谱在与对照品溶液色谱的相应位置上，显相同的蓝色斑点。【化学成份】果实主含三萜及其甙，已分离得到：齐墩果酸（oleanolicacid），3－O-[β-D-吡喃木糖基（1→3）β-D-吡喃葡萄糖醛酸基]齐墩果酸【药理作用】1.抑菌：水浸剂(1：3)在试管内对许兰氏黄癣菌，奥社盎氏小芽胞癣菌等皮肤真菌有抑制作用。水浸液用试管稀释法，1：3对许兰黄癣菌、奥杜盎小孢子菌及星形奴卡菌等均有抑制作用。抑菌作用水浸剂(1：3)在试管中对许兰氏黄癣菌，奥杜盎氏小芽孢癣菌，铁锈色小芽孢癣菌，羊毛样小芽孢癣菌等皮肤真菌均有程度不同的抑菌作用。50%煎剂用干板挖沟法，对伤寒杆菌有较弱的抑制作用。2.抑制过敏：地肤子水提物对小鼠单核巨噬细胞系统及迟发型超敏反应有抑制作用。【性味】苦;性寒【归经】肾;膀胱经【功能主治】清热利湿；法风止痒。主小便不利；淋浊；带下；血痢；风疹；湿疹；疥癣；皮肤瘙痒；疮毒【用法用量】内服：煎汤，6～15g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗。【注意】《本草备要》：恶螵蛸。【各家论述】1.卢复：地肤之功，上治头而聪耳明目，下入膀胱而利水去疝，外去皮肤热气而令润泽。服之病去，必小水通长为外征也。2.《本草述》：地肤之味，始微甘而后纯苦，且其气寒，应属清热之剂。每见用之者或假酒力，或不须酒。愚谓清热则酒可不用，如用之起阴达阳，则宜以火酒浸一日夜，于饭上蒸透，晒干以去其寒性，乃为得之。3.《本草求真》：地肤子，治淋利水，清热，功颇类于黄柏。但黄柏其味苦烈，此则味苦而甘，黄柏大泻膀胱湿热，此则其力稍逊。凡小便因热而见频数，及或不禁，用此苦以入阴，寒以胜热，而使湿热尽从小便而出也。但虚火偏旺，而热得恣，固当用以清利，若不佐以补味同入，则小水既利而血益虚，血虚则热益生，热生则淋益甚矣。故宜佐以牡蛎、山药、五味收涩之剂，俾清者清，补者补，通者通，涩者涩，滋润条达而无偏胜为害之弊矣。且能以治因热？疝，并煎汤以治疮疥。至书所谓益精强阴，非真具有补益之能，不过因其热除，而即具有坚强之意耳。4.《本草求原》：地肤子，清利膀胱邪热，补膀胱阴血，热去则小便利，中焦之阴气自受益，而耳目聪明矣。故有阴火而小便不禁，尿数或淋疝，客热丹毒并治，为末酒服治白带，同白蔹为丸治白浊。5.《本草正义》:地肤子，苦寒泄热，止有清导湿热，通泄小便之用。《本经》又谓其补中益精气，《别录》称其强阴者，乃湿热不扰而阴精自安之意，断不可拘泥字面，认为补益之品。6.《本经》：主膀胱热，利小便。补中，益精气。7.《别录》：去皮肤中热气，散恶疮，疝瘕，强阴，使人润泽。8.《药性论》：与阳起石同服，主丈夫阴痿不起，补气益力；治阴卵？疾，去热风，可作汤沐浴。9.《日华子本草》：治客热丹肿。10.《滇南本草》：利膀胱小便积热，洗皮肤之风，疗妇人诸经客热，清利胎热，湿热带下。11.《本草原始》：去皮肤中积热，除皮肤外湿痒。《本草备要》：益精强阴，除虚热，利小便而通淋。12.《玉楸药解》：疗头目肿痛，狐疝阴？，腰疼胁痛，血痢，恶疮。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地骨皮  ","Content":"地骨皮《中国药典》【拼音名】DìGǔPí【英文名】CORTEXLYCII【来源】本品为茄科植物枸杞LyciumchinenseMill.或宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥根皮。春初或秋后采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。【性状】本品呈筒状或槽状，长3～10cm，宽0.5～1.5cm，厚0.1～0.3cm。外表面灰黄色至棕黄色，粗糙，有不规则纵裂纹，易成鳞片状剥落。内表面黄白色至灰黄色，较平坦，有细纵纹。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，外层黄棕色，内层灰白色。气微，味微甘而后苦。【鉴别】本品横切面：木栓层为4～10余列细胞，其外有较厚的落皮层。韧皮部射线大多宽1列细胞；纤维单个散在或2至数个成束。薄壁细胞含草酸钙砂晶，并含多数淀粉粒。【炮制】除去杂质及残余木心，洗净，晒干。【性味】甘，寒。【归经】归肺、肝、肾经。【功能主治】凉血除蒸，清肺降火。用于阴虚潮热，骨蒸盗汗，肺热咳嗽，咯血，衄血，内热消渴。【用法用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）能清泄肺热，肺热除则肺气清肃，喘咳等症自可减除，常与桑白皮等同用。用于吐血、衄血等症，可与白茅根、侧柏叶等配用。对阴虚发热、低热不退等症，常与青蒿、鳖甲、白薇等药配用。【摘录】《中国药典》地骨皮《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DìGǔPí【别名】杞根、地骨、地辅、地节（《本经》），枸杞根，苟起根（《本草经集注》），枸杞根皮（《药性论》），山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根（《河南中药手册》），山枸杞根、狗奶子根皮（《山东中药》），红榴根皮（《中药材手册》），狗地芽皮（《四川中药志》）。【来源】为茄种植物枸杞等的根皮。春初或秋后采挖，洗净泥土，剥下根皮，晒干。【生境分布】全国大部分地区有生产。【性状】干燥根皮为短小的筒状或槽状卷片，大小不一，一般长3～10厘米，宽0.6～1.5厘米，厚约3毫米。外表面灰黄色或棕黄色，粗糙，有错杂的纵裂纹，易剥落。内表面黄白色，较平坦，有细纵纹。质轻脆，易折断，断面不平坦，外层棕黄色，内层灰白色。臭微。味微甘。以块大、肉厚、无木心与杂质者为佳。【化学成份】根皮含桂皮酸和多量酚类物质、甜菜碱。也有报道，甜菜碱只含于枸杞的叶和果实，不存在于根皮。根中尚含抑制硫胺素活性的物质，这种抑制作用可被半胱氨酸及维生素C解除。地骨皮中尚分离得β-谷甾醇、亚油酸、亚麻酸、卅一酸等。【药理作用】①对心血管系统的作用地骨皮的浸剂、酊剂及煎剂对麻醉犬、猫、兔静脉注射均有明显的降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快；浸剂的作用似优于煎剂；反复给药可产生程度不等的快速耐受现象。浓缩酊剂给麻醉犬、猫肌肉注射或煎剂给不麻醉大鼠灌胃也呈现持久稳定的降压作用。地骨皮的降压作用与中枢有关，还可能有阻断交感神经末梢及直接舒张血管的作用。降压期间，心电图除有心率变慢、T波减低外，无明显变化，中毒剂量可使豚鼠心脏产生房室传导的部分性乃至完全性阻滞。②降血糖作用给家兔灌服地骨皮煎剂，先使血糖短时间升高，然后持久降低，4～8小时后尚未恢复。对于注射肾上腺素引起的高血糖并无明显对抗作用。家兔皮下注射浸膏，血糖亦降低另一种有髯毛的枸杞根的提取物可引起大鼠血糖显著而持久地降低，碳水化物耐量升高，其降低血糖作用是由于其中含有胍的衍生物。③解热作用地骨皮对人工发热家兔有显著退热作用。其乙醚提取物及乙醇提取后残渣之水提取物并无作用，而乙醇提取物、水提取物或乙醚提取后残渣的水提取物皆有作用。其解热作用比氨基比林弱，约与其他解热药相等。【炮制】拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。【性味】甘，寒。①《本经》："味苦，寒。"②《别录》："大寒，无毒。"③《纲目》："味甘淡，寒。"【归经】入肺、肝、肾经.①《汤液本草》："足少阴，手少阳经。"②《雷公炮制药性解》："入肺、肾二经。"③《本草汇言》："入足少阴、足厥阴经。"【功能主治】清热，凉血。治虚劳潮热盗汗，肺热咳喘，吐血，衄血，血淋，消渴，高血压，痈肿，恶疮。①《本经》："主五内邪气，热中消渴，周痹。"②《别录》："主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。"③《药性论》："细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。"④《食疗本草》："去骨热消渴。"⑤《本草别说》："治金疮。"⑥李杲："治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。"⑦王好古："泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。"⑧《日用本草》："治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。"⑨《纲目》："去下焦肝肾虚热。"⑩《本草述》："主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痼，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。"【用法用量】内服：煎汤，3～6钱；或入丸、散。外用：煎水含漱、淋洗，研末撒或调敷。【注意】脾胃虚寒者忌服。①《医学入门》："忌铁。"②《本草汇言》："虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。"③《本草正》："假热者勿用。"【附方】①治骨蒸肌热，解一切虚烦躁，生津液：地骨皮（洗，去心）、防风（去钗股）各一两，甘草（炙）一分。细末，每服二钱，水一盏，生姜三片，竹叶七片，煎服。（《本事方》地仙散）②治热劳：地骨皮二两，柴胡（去苗）一两。上二味捣罗为散，每服二钱匕，用麦门冬（去心）煎汤调下。（《圣济总录》地骨皮散）③治虚劳口中苦渴，骨节烦热或寒：枸杞根白皮（切）五升，麦门冬二升，小麦二升。上三味，以水二斗，煮麦熟，药成去滓，每服一升，日再。（《千金方》枸杞汤）④治小儿肺盛，气急喘嗽：地骨皮、桑白皮（炒）各一两，甘草（炙）一钱。上锉散，入粳米一撮，水二小盏，煎七分，食前服。（《小儿药证直诀》泻白散）⑤治吐、下血：枸杞根皮、子，为散，煎服。（《普济方》）⑥治血淋：地骨皮，酒煎服。若新地骨皮加水捣汁，每盏入酒少许，空心温服更妙。（《经验广集》地骨酒）⑦治消渴日夜饮水不止，小便利：地骨皮（锉）、土瓜根（锉）、栝楼根（锉）、芦根（锉）各一两半，麦门冬（去心，焙）二两，枣七枚（去核）。上六味锉如麻豆；每服四钱匕，水一盏，煎取八分，去滓温服。（《圣济总录》地骨皮饮）⑧治消渴唇干口燥：枸杞根五升（锉皮），石膏一升，小麦三升。上三味切，以水煮，麦熟汤成，去滓，适寒温饮之。（《医心方》枸杞汤）⑨治时行目暴肿痒痛：地骨皮（切）三斤。以水三斛，煮取三升，绞去滓，更内盐二两，煎取一升，洗目。（《圣济总录》地骨皮汤）⑩治风虫牙痛：枸杞根白皮煎醋漱之。用水煎饮亦可。（《肘后方》）⑾治膀胱移热于小肠，上为口糜，生疮溃烂，心胃壅热，水谷不下：柴胡、地骨皮各三钱。水煎服之。（《兰室秘藏》地骨皮汤）⑿治耳聋，有脓水不止：地骨皮半两，五倍子一分。上二味捣为细末，每用少许，掺入耳中。（《圣济总录》地骨皮散）⒀治瘭疽著手足、肩背，忽发累累如赤小豆，剥之汁出者：枸杞根、葵根叶。煮汁，煎如糖服之。（《千金方》）⒁治肠风痔漏，下血不止：地骨皮、凤眼根皮各等分（同炒，微黄色）。捣为细末，每服三钱，空心温酒调服。忌油腻。（《经验方》地骨皮散）⒂治痔疾：枸杞根、地龙（捣）。枸杞根旋取新者，刮去浮赤皮，只取第二重薄白皮，暴干捣罗为末，每秤一两，别入地龙末一钱，和匀，先以热虀汁洗煠患处，用药干掺，日可三次用。（《圣济总录》枸杞散）⒃治气瘘疳疮，多年不愈：地骨皮不以多少，杵为细末，每用纸燃蘸絍疮口内，频用自然生肉，更用米饮调二钱，无时，日进三服。（《外科精义》应效散）⒄治妇人阴肿或生疮：枸杞根煎水频洗。（《永类钤方》）⒅肾经虚损，眼目昏花，或云翳遮睛。和枸杞子一斤，好酒润透。分作四份：一份用蜀椒一两炒，一份用小茴香一两炒，一份用芝麻一两炒，一份用川楝肉一两炒。炒后拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，共研为末，加炼蜜做成丸子，每天服适量。此方名"四神丸"。⒆壮筋骨，补精髓。用枸杞根、生地黄、甘菊花各一斤，捣碎，加水一石，煮取汁五斗，以汁炊糯米五斗，拌入细曲，照常法酿酒，待熟澄清，每日饮三碗。此方名"地骨酒"。⒇骨蒸烦熟（包括一切虚劳烦热及大病后烦热）。用地骨皮二两、防风一两，甘草（炙）半两，和匀后。每取五钱，加生姜五片，水煎服。此方名"地仙散"。（21）肾虚腰痛。和枸杞根、杜仲、萆解和一斤，好酒三斗浸泡，蜜封土罐中再放锅内煮一天，常取饮服。（22）赤眼肿痛。用地骨皮三斤，加水三斗，煮成三升，去渣，放进盐一两，再煮成二程式，频用洗眼和点眼。（23）小便出血。用新地骨皮洗净，捣取自然汁。无汁则加水煎汁。每服一碗，加一点酒，饭前温服。（24）风虫牙痛。用枸杞根白皮，煎醋含漱。（25）口舌糜烂（膀胱移热于小肠，口舌生疮，心胃热，水谷不下）。用柴胡、地骨皮各三钱，水煎服。此方名"地骨皮汤"。（26）男子下疳。先以浆水洗过。再搽地骨皮末，即可生肌止痛。（27）妇女阴肿或生疮。用枸杞根煎水多洗。（28）痈疽恶疮，脓血不止。有地骨皮不拘多少，洗净，刮去粗皮，取出细穰。以地骨皮煎汤洗，令脓血尽，以穰敷贴患处，很快见效。（29）足趾鸡眼，作痛作疮。用地骨皮同红花研细敷涂。（30）目涩有翳。用枸杞叶、车前叶各二两，捣出汁，以桑叶裹悬阴地一夜。取汁点眼，不过三、五次，即见效。（31）五劳七伤，房事衰弱。用枸杞叶半斤，切细，加粳米二合，豉汁适量，一起煮成粥。每日食用，有效。【临床应用】①治疗高血压病每日用鲜枸杞根皮或全根2两（干品1两），水煎2次分服，连服30天为一疗程。观察1～3期患者36例，显效（按1964年兰州心血管会议拟订标准）20例，有效5例，无效11例。其中I期3例全部有效；Ⅲ期疗效最低，有效率62％。疗效出现时间最快4小时，最慢7天。全部病例自觉症状均有不同程度的改善。无体位性低血压及其它副作用。②治疗青年扁平疣、掌跖疣、泛发性湿疹地骨皮制成10％注射液，每次用2～3毫升，加自血2毫升，肌肉注射，每周2次，10次为一疗程。如未痊愈亦可继续一疗程。曾治疗青年扁平疣7例，6例痊愈，1例好转，皮疹大部消失；泛发性湿疹12例，痊愈9例，好转2例，无效1例。有的经2～4次治疗即有明显好转，5～6次即愈。个别注射后不久感觉轻度头痛及面部潮红。③治疗牙髓炎疼痛取地骨皮1两加水500毫升，煎至50毫升，过滤后以小棉球蘸药液填入已清洁之窝洞内即可。经治11例，均有明显止痛效果。有的用药后1分钟即止痛。④治疗疟疾取鲜地骨皮1两，茶叶1钱，水煎后于发作前2～3小时顿服。试用于150例患者，其中145例均控制发作，有的服1剂即见效。【摘录】《*辞典》地骨皮《中华本草》【出处】出自《本草图经》：地柏，生蜀中山谷，河中府亦有之。根黄，状如丝，茎细，上有黄点子，无花，叶三月生，长四、五寸许。四月采，暴于用；蜀中九月。药市多有货之。【拼音名】DìGǔPí【英文名】ChineseWolfberry,ChineseWolfberryRoot-bark,Root-barkofChineseWolfberry,Root-barkofBarbaryWolfberry【别名】杞根、地骨、地辅、地节、枸杞根、苟起根、枸杞根皮、山杞子根、甜齿牙根、红耳堕根、山枸杞根、狗奶子根皮、红榴根皮、狗地芽皮【来源】药材基源：为茄科植物枸杞的根皮拉丁植物动物矿物名：LyciumchinenseMill.采收和储藏：早春、晚秋采挖根部，洗净泥土，剥取皮部，晒干。或将鲜根切成6-10cm。长的小段，再纵剖至木质部，置蒸笼中略加热，待皮易剥离时，取出剥下皮部，晒干。【原形态】落叶灌木，植株较矮小，高1m左右。蔓生，茎干较细，外皮灰色，具短棘，生于叶腋，长约0.5-2cm。叶片稍小，卵形、卵状鞭形、长椭圆形或卵状披针形，长2-6cm，宽0.5-2.5cm，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花紫色，边缘具密缘毛；花萼钟状，3-5裂；花冠管产和裂片等长，管之下部急缩，然后向上扩大成漏斗状，管部和裂片均较宽；雄蕊5，着生花冠内，稍短于花冠，花花丁字形着生，花丝通常伸出。浆果卵形或长圆形，长10-15mm，直径4-8mm，种子黄色。花期6-9月，果期7-10月。【生境分布】生于山坡、田梗或丘陵地带。全国大部分地区有分布。【性状】性状鉴别根皮事筒状、槽状或不规则卷片，大小不一，一般长3-10cm，直径0.5-2cm，厚1-3mm。外表面土黄色或灰黄色，粗糙，有不规则纵裂纹，易成鳞片状剥落；内表面黄白色，具细纵条纹。质松脆，易折为民，折断面分内外两层；内层灰白色。气微，味微甘，后苦。以筒粗，肉厚，整齐，无木心及碎片者为佳。显微鉴别根皮横切面：落皮层较厚，有2-3条木栓组织环带，最内的木栓层为完整的环带，外侧的则交错连接，可见颓废的筛管及射线细胞。韧皮部较宽，占根皮厚度一半；纤维单个散在或少数成束，偶见石细胞；射线宽1-2列细胞。本口薄壁细胞含淀粉粒，有的含草酸钙砂晶。粉末特征：米黄色。①草酸钙砂晶随处散在，有的薄壁细胞充满砂晶，形成砂晶囊。②纤维常与射线细胞连接；纤维梭形或纺锤形，长110-230μm，壁厚3-11μm，木化或微木化，具稀疏斜纹孔，有的胞腔含黄棕色物。③淀粉粒单粒类圆形或椭圆形；复粒由2-8分粒组成。此外，可见石细胞、木栓细胞及落皮层薄壁细胞。【化学成份】枸杞根皮含生物碱：甜菜碱（betaine)[1]，苦可胺（kukoamine)A[2]及用于免疫调节，剂，杀病毒剂，肿瘤抑制剂等的1，2，3，4，7，-五羟基-6-氮杂双环[3。3。0]辛烷（1，2，3，4，7-pen-tahydroxy-6nitro-bicycol[3,3,0]-octane)和1，4，7，8-四羟基-6-氮杂双环[3，3，0]辛烷（1，4，7，8-tetrahydroxy-6-nitrobicycol[3,3,0]-octane)[3]。又含抗肾素作用兼抗血管紧张素Ⅰ转变酶活性作用的枸杞环八肽（lyciumin)A和B[4，5]。还含具抗血管紧张素Ⅰ转变酶活性作用的有机酸：（S）-9-羟基-10E，12Z-十八碳二烯酸[（S）-9-hydroxy-10E，12Z-octadecadienoicacid]和（S）9-羟基10E，12Z，15Z-十八碳三烯酸[（S）-9-hydroxy-10E,12Z,15Z-octadecatrienoicacid][6]。尚含枸杞酰胺（lyciumamide)即是乙酸橙黄胡椒酰胺酯（aurantiamideacetae)[7]，亚油酸（linoleicacid)[1]。亚麻酸（linollenicacid)，蜂花酸（melissicacid)，桂皮酸（cinnamicacid），柳杉酚（sugiol)，5α-豆甾烷-3，6-二酮（5α-stig-mastane-3,6-dine)[8]，东莨菪素（scopoletin)[6]，β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitosterolglucoside)[9]，东莨菪素（scopoletin)[6],β-谷甾醇葡萄糖甙（β-sitoserolglucosde)[9]等。根含以正二十三烷（n-tricosane)和正三十三烷（n-trtriaconetane)为主的具15-33个碳原子的正烷烃；具18-31个碳原子的长链醇；胆甾醇（cholesterol),菜油甾醇（campesterol)，豆甾醇（stigmasterol)，谷甾醇（sitosterol)以及硬脂酸（steraricacid)，棕榈酸（palmiticacid)，油酸（oleicacid)[10]。同属植物宁古枸杞根含生物碱：阿托品（atropine)和天仙子胺（hyoscyamine)[11]。【药理作用】1.降压作用：煎剂0.2-0.5g/kgiV，对麻醉犬、猫均可使血压降低53-67%，5ｇ/kｇiｇ对正常大鼠可使血压降低27%，酊剂（0.3ｇ/kｇiV对麻醉大、猫或0.5-1ｇ/kｇ1m对犬均有降压作用，并伴有心率减慢和呼吸加快现象；地骨皮甲素5mg/kgiv对大鼠有降低作用。Lyciumin，A和B对肾素和血管紧张素转化酶有抑制作用；对肾素的抑制率分别为19.4%（40?g/ml）和32%（40?g/ml）；对ACE活性的抑制率分别为90.9%（100?g/R.M.）和79%（100?g/R.M.）。2.解热作用：地骨皮的乙醇提取物，水提取物及乙醚残渣水提物ig或iV对热原发热家免有显着解热作用。地骨皮的乙醇部分水提取物相当生药0.75-7.5g/kg时也有强的解热作用。地骨皮煎剂按2g/kg，ig或iV对大肠杆菌细胞壁提得的糖酯类所致发热家免具较强的退热作用。3.降血糖作用：地骨皮煎剂8g/kg，可使正常兔血糖降低14%，维持约7-8h］。4.其它作用：50%煎剂用平板打洞法，对金黄色葡萄球菌和伤寒杆菌等有抑制作用。地骨皮水煎剂对正常小鼠脾细胞产生白细胞介素-2（IL-2）有抑制作用；对环磷酰胺所致小鼠脾细胞IL-2产生降低有显着提高作用；对硫唑嘌呤所致IL-2异常增高呈抑制作用。地骨皮注射（100%）对未孕大鼠与小鼠的离体子宫有显着兴奋作用，1ml相当于0.054单位垂体后叶素。【毒性】地骨皮毒性较小，煎剂给小鼠腹腔注射半数致死量为12.83±1.9g/kg,酊剂给药1次或每天1次，连续7天，半数致死量分别为4.7和4.1g/kg，说明在体内无明显蓄积性。煎剂给家兔灌胃80g/kg或腹腔注射60g/kg，仅见其倦伏不动，3-4小时后恢复。犬灌胃120g/kg或腹腔注射30g/kg，均很快出现呕吐，四肢无力，倦伏，2-3天后才完全恢复。煎剂小鼠ip的LD50为12.8g/kg。酊剂小鼠ip的LD50为4.7g/kg。【炮制】拣去杂质及木心，略洗，晒干，切段。【性味】味甘；性寒【归经】归肺；肾经【功能主治】清虚热；泻肺火；凉血。主阴虚劳热；骨蒸盗汗；小儿疳积发热；肺热喘咳；吐血；衄血；尿血；消渴【用法用量】内服：煎汤，9-15g；大剂量可用15-30g。【注意】1.《医学入门》：忌铁。2.《本草汇言》：虚劳火旺而脾胃薄弱，食少泄泻者宜减之。3.《本草正》：假热者勿用。【各家论述】1.李杲：四物汤内加地骨皮、牡丹皮，治妇人骨蒸最妙。地骨皮治足少阴、手少阳有汗而骨蒸者。2.《纲目》:枸杞之滋益不独子,而根亦不止于退热而已。但根、苗、子之气味稍殊，而主治亦未必无别。盖其苗乃天精，苦甘而凉，上焦心肺客热者宜之；根乃地骨，甘淡而寒，下焦肝肾虚热者宜之，此皆三焦气分之药，所谓热淫于内，泻以甘寒也。至于子则甘平而润，性滋而补，不能退热，止能补肾润肺，生精益气，此乃平补之药，所谓精不足者，补之以味也。分而用之，则各有所主，兼而用之，则一举两得。世人但知用黄芩、黄连苦寒以治上焦之火，黄柏、知母苦寒以治下焦阴火，谓之补阴降火，久服致伤元气，而不知枸杞、地骨，甘寒平补，使精气充而邪火自退之妙，惜哉！予尝以青蒿佐地骨退热，屡有殊功，人所未喻者。3.《本草汇言》：王绍隆云，骨中火热为眚，煎熬真阴，以地中之骨皮，甘寒清润，不泥不滞，非地黄、麦冬同流。4.《本草正》：地骨皮，枸杞根也，南者苦味轻，微有甘辛，北者大苦性劣，入药惟南者为佳。其性辛寒，善入血分，凡不因风寒而热在精髓阴分者最宜。此物凉而不峻，可理虚劳，气轻而辛，故亦清肺。5.《药品化义》：地骨皮，外祛无定虚邪，内除有汗骨蒸，上理头风，中去胸胁气，下利大小肠，通能奏效。入泻白散，清金调气，疗肺热有余咳嗽；同养血药，强阴解肌，调疮痘不足皮焦。以其性大寒，酒煎二两，治湿热黄疸最为神效。牡丹皮能去血中热，地骨皮能去气中之热，宜别而用。6.《本草新编》：地骨皮，非黄柏、知母之可比，地骨皮虽入肾而不凉肾，止入肾而凉骨耳，凉肾必至泄肾而伤胃，凉骨反能益肾而生髓，黄柏、知母泄肾伤胃，故断不可多用以取败也，骨皮益肾生髓，断不可少用而图功。欲退阴虚火动，骨蒸劳热之症，用补阴之药，加地骨皮或五钱或一两，始能凉骨中之髓，而去骨中之热也。7.《本草备要》：朱二允曰，地骨皮能退内潮，人所知也，能退外潮，人实不知。病或风寒散而未尽，作潮往来，非柴、葛所能治，用地骨皮走表又走里之药，消其浮游之邪，服之未有不愈者，特表明之。8.《要药分剂》：丹溪云，地骨皮能治风者，肝肾同治也；肝有热则自生风，与外感之风不同，热退则风自息。夫地骨皮本非入肝之药，丹溪云然者，以肝肾同位而同治，骨皮既能退肾家虚热，则龙火不炽，雷火亦平，自能息肝热所生之风，虽不入肝经，而肝风亦并治也。且骨皮入肾、三焦二经之外，不入肝，更不入肺，即肺中伏火亦能降泄，则不必疑于肝风之不能息也。总之，肾药兼治肝，乙癸同源也。肾药兼治肺，金水相涵也。9.《本草述钩元》：地骨皮，能裕真阴之化源，而不伤元阳，故与苦寒者特殊。凡人真阴中有火，自相蒸烁，而见有汗骨蒸，宜此对待之。须知此味不兼养血，却专以益阴为其功，虽能除热、却不以泻火尽其用，即曰益阴气者，便能泻火，但直以为泻火而用，则此味专以除热，不能治虚矣。彼病后之虚烦地仙散，及健忘之读书丸，心气不足、惊悸健忘之补心丹，并赤白浊之清心莲子饮，可概谓之泻火乎？或曰，兹味治风，风正阳之淫气所化者也，独不谓之泻火乎？不知益阴气以退三焦之虚阳，但令阴气得为阳守，所程治效，总完一个阴气耳。其有不病于阴弱阳盛，止由阴气不足而亦用此为滋益之元者。故于各证之治，须当识此义也。10.《藏府药式补正》：地骨皮，能清骨中之热，泄火下行，以视桑皮，则寒凉又胜一筹。而清肺热，导气火，亦引皮肤水气顺流而下，不嫌燥烈伤津、破耗正气，则与桑皮异曲同工。杞根皮苦寒清肃，直入下焦肝肾，能疗骨蒸里热，而气味俱清，尚不至铲灭真阳，损害元气，然终属清泄凉降之品，绝无滋养能力。11.《本经》：主五内邪气，热中消渴，周痹。12.《别录》：主风湿，下胸胁气，客热头痛，补内伤大劳嘘吸，坚筋，强阴，利大小肠，耐寒暑。13.《药性论》：细锉，面拌熟煮吞之，主治肾家风。14.《食疗本草》：去骨热消渴。15.《本草别说》：治金疮。李杲：治在表无定之风邪，传尸有汗之骨蒸。王好古：泻肾火，降肺中伏火，去胞中火，退热，补正气。16.《日用本草》：治上膈吐血；煎汤漱口，止齿血，治骨槽风。17.《本草述》：主治虚劳发热，往来寒热，诸见血证、鼻衄、咳嗽血，咳嗽、喘，消瘅，中风，眩晕，痉痫，腰痛，行痹，脚气，水肿，虚烦，悸，健忘，小便不通，赤白浊。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地黄  ","Content":"地黄【拼音名】DìHuánɡ【英文名】RADIXREHMANNIAE【别名】地黄、野地黄、酒壶花、山烟根【来源】本品为玄参科植物地黄RehmanniaglutinosaLibosch.的新鲜或干燥块根。秋季采挖，除去芦头、须根及泥沙，鲜用；或将地黄缓缓烘焙至约八成干。前者习称“鲜地黄”，后者习称“生地黄”。【性状】鲜地黄：呈纺锤形或条状，长8～24cm，直径2～9cm。外皮薄，表面浅红黄色，具弯曲的纵皱纹、芽痕、横长皮孔及不规则疤痕。肉质，易断，断面皮部淡黄白色，可见橘红色油点，木部黄白色，导管呈放射状排列。气微，味微甜、微苦。生地黄：多呈不规则的团块状或长圆形，中间膨大，两端稍细，有的细小，长条状，稍扁而扭曲，长6～12cm，直径3～6cm。表面棕黑色或棕灰色，极皱缩，具不规则的横曲纹。体重，质较软而韧，不易折断，断面棕黑色或乌黑色，有光泽，具黏性。无臭，味微甜。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。皮层薄壁细胞排列疏松；散有较多分泌细胞，含橘黄色油滴；偶有石细胞。韧皮部较宽，分泌细胞较少。形成层成环。木质部射线宽广；导管稀疏，排列成放射状。生地黄粉末深棕色。木栓细胞淡棕色，断面观类长方形，排列整齐。薄壁细胞类圆形，内含类圆形细胞核。分泌细胞形状与一般薄壁细胞相似，内含橙黄色或橙红色油滴状物。具缘纹孔及网纹导管直径约至92μm。（2）取本品粉末2g，加甲醇20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液回收甲醇至5ml,作为供试品溶液。另取梓醇对照品加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－甲醇－水（14:6:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以茴香醛试液，105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【性味】鲜地黄：甘、苦，寒。生地黄：甘，寒。【归经】归心、肝、肾经。【功能主治】鲜地黄：清热生津，凉血，止血。用于热病伤阴，舌绛烦渴，发斑发疹，吐血，衄血，咽喉肿痛。生地黄：清热凉血，养阴，生津。用于热病舌绛烦渴，阴虚内热，骨蒸劳热，内热消渴，吐血，衄血，发斑发疹。【用法用量】鲜地黄：12～30g。生地黄：9～15g。【贮藏】鲜地黄埋在砂土中，防冻；生地黄置通风干燥处，防霉、防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿地锦草  ","Content":"地锦草《中国药典》【拼音名】DìJǐnCǎo【英文名】HERBAEUPHORBIAEHUMIFUSAE【别名】奶浆草、铺地锦、铺地红、血见愁、卧蛋草、雀儿卧蛋、小虫儿卧蛋【来源】本品为大戟科植物地锦EuphorbiahumifusaWilld.或斑地锦EuphorbiamaculataL.的干燥全草。夏、秋二季采收，除去杂质，晒干。【性状】地锦：常皱缩卷曲，根细小。茎细，呈叉状分枝，表面带紫红色，光滑无毛或疏生白色细柔毛；质脆，易折断，断面黄白色，中空。单叶对生，具淡红色短柄或几无柄；叶片多皱缩或已脱落，展平后呈长椭圆形，长5～10mm，宽4～6mm；绿色或带紫红色，通常无毛或疏生细柔毛；先端钝圆，基部偏斜，边缘具小锯齿或呈微波状。杯状聚伞花序腋生，细小。蒴果三棱状球形，表面光滑。种子细小，卵形，褐色。无臭，味微涩。斑地绵：叶上表面具红斑，蒴果被稀疏白色短柔毛。【鉴别】本品粉末绿褐色。叶表皮细胞外壁呈乳头状突起。叶肉组织中，细脉末端周围的细胞，放射状排列成圆形。非腺毛3～8细胞，直径约14μｍ，多碎断。无节乳管中可见细小片状淀粉粒。【炮制】除去杂质，喷淋清水，稍润，切段，晒干。【性味】辛，平。【归经】归肝、大肠经。【功能主治】清热解毒，凉血止血。用于痢疾，泄泻，咳血，尿血，便血，崩漏，疮疖痈肿。【用法用量】9～20g；鲜品30～60g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》地锦草《*辞典》【出处】《嘉佑本草》【拼音名】DìJǐnCǎo【别名】地联、夜光、承夜（《吴普本草》），地噤、地锦（《本草拾遗》），酱瓣草（《庚辛玉册》），草血竭、血见愁、血风草、马蚁草、雀儿卧单、猢狲头草（《纲目》），扑地锦（《本草原始》），奶花草（《植物名实图考》），奶草、奶汁草、铺地锦、铺地红、红莲草（《福建民间草药》），斑鸠窝、天瓜叶、三月黄花（《民间常用草药汇编》），地蓬草、铁线马齿苋、蜈蚣草（《江西民间草药》），奶疳草、红茎草（《浙江民间草药》），红斑鸠窝、地马桑，红沙草、凉帽草、小苍蝇翅草（《四川中药志》），红丝草、小红筋草（《杭州药植志》），仙境草【来源】为大戟科植物地锦草的全草。夏、秋间采收。去根，晒干。【原形态】一年生草本，含白色乳汁。茎通常从根际成二歧分生为数枝，平卧地面，呈红色，通常无毛。叶2列对生：椭圆形，长5～10毫米，宽4～6毫米，先端圆，基部不等形，边缘有细锯齿，上面绿色，下面绿白色；叶柄极短；托叶线形，通常3深裂。杯状聚伞花序，单生于枝腋或叶腋；总苞倒圆锥形，淡红色，边缘4裂；腺体4枚，椭圆形；雄花数朵和雌花1朵同生于总苞内；雄花仅雄蕊1；雌花位于花序中央，子房有长柄，3室，花柱3，2裂。蒴果扁卵形而小，有3棱，无毛。种子卵形。花朋7～8月。【生境分布】生于田野路旁及庭院间。全国各地均有分布。【化学成份】全草含黄酮类（槲皮紊等）、没食子酸、内消旋肌醇。叶含鞣质12.89％。【性味】辛，平。①《别录》："味苦，平，无毒。"②《嘉祜本草》："味辛，无毒。"③《四川中药志》："性子，味辛微苦涩，无毒。"【功能主治】清热解毒，活血，止血，利湿，通乳。治菌痢，肠炎，咳血，吐血，便血，崩漏，外伤出血，湿热黄疸，乳汁不通，痈肿疔疮，跌打肿痛。①《别录》："主心气，女子阴疝血结。"②《嘉佑本草》："主通流血脉，亦可用治气。"③《品汇精要》："主调气和血。"④《纲目》："主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢，下血，崩中，能散血止血，利小便。"⑤《民间常用草药汇编》："治胃部痞满疼痛，冷骨风，臭痰，痔疮及下乳。"⑥《浙江民间草药》："健胃止泻，治小儿疳积。"⑦《上海常用中草药》："止血，利尿，健胃，活血解毒。治黄疸，痢疾，腹泻，尿路感染，便血，尿血，子宫出血，痔疮出血，跌打肿痛，女人乳汁不通，蛇咬伤，头疮，皮肤疮毒。"⑧《福建中草药》："清热凉血，消肿解毒。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱（鲜用0.5～1两）；或入散剂。外用：捣敷或研末撒。【附方】①治脏毒赤白：地锦草采得后，洗，暴干，为末，米饮服一钱。（《经验方》）②治细菌性痢疾：地锦草一两，铁苋菜一两，凤尾草一两。水煎服。（《单方验方调查资料选编》）③治血痢不止：地锦草晒研，每服二钱，空心米饮下。（《乾坤生意》）④治胃肠炎：鲜地锦草一至二两。水煎服。⑤治感冒咳嗽：鲜地锦草一两。水煎服。⑥治咳血、吐血、便血、崩漏：鲜地锦草一两。水煎或调蜂蜜服。（④方以下出《福建中草药》）⑦治小便血淋：血风草，井水擂服。（《刘长春经验方》）⑧治妇女血崩：草血竭嫩者蒸熟，以油、盐，姜腌食之，饮酒一、二杯送下，或阴干为末，姜、酒调服一、二钱。（《世医得效方》）⑨治功能性子宫出血：地锦草二斤。水煎去渣熬膏。每日二次，每服一钱半，白酒送服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑩治金疮出血不止：血见愁草研烂涂之。（《世医得效方》）⑾治牙齿出血：鲜地锦草，洗净，煎汤漱口。（《泉州本草》）⑿治湿热黄疸：地锦全草五、六钱。水煎服。（《江西民间草药》）⒀治脾劳黄疸：草血竭、羊膻草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱。为末，先以陈醋二碗入锅，下皂矾四两，煎熬良久，下药末，再入白面，不拘多少，和成一块，丸如小豆大，每服三、五十丸，空腹醋汤下，一日二服。（《乾坤生意秘韫》如圣丸）⒁治奶汁不通：地锦草七钱。用公猪前蹄一只炖汤，以汤煎药，去渣，对甜酒二两，温服。（《江西民间草药》）⒂治小儿疳积：地锦全草二、三钱。同鸡肝一具或猪肝三两蒸熟，食肝及汤。（《江西民间草药》）⒃治项虎（对口疮）：鲜地锦草加醋少许，捣烂外敷。（《福建中草药，）⒄治痈疮疔毒肿痛：鲜地锦草，洗净，和酸饭粒、食盐少许敷患处。（《泉州本草》）⒅治风疮疥癣：血见愁草同满江红草捣末敷。（《乾坤生意秘韫》）⒆治臁疮烂疮：斑鸠窝为末外搽。（《贵阳民间药草》）⒇治缠腰蛇（带状疱疹）：鲜地锦草捣烂。加醋搅匀，取汁涂患处。（《福建中草药》）（21）治咽喉发炎肿痛：鲜地锦草五钱，咸酸甜草五钱。捣烂绞汁，调蜜泡服。日服三次。（《泉州本草》）（22）治火眼：斑鸠窝熬水洗，或蒸猪肝食。（《贵阳民间药草》）（23）治跌打肿痛：鲜地锦草适量，同酒糟捣匀，略加面粉外敷。（《湖南药物志》）（24）治蛇咬伤：鲜地锦草捣敷。（《湖南药物志》）（25赤白痢。用地锦草洗净、晒干，研为末，米汤送服一钱。（26）妇女血崩。用嫩地锦草蒸熟，加油、盐、姜调食，并喝一、二杯送下。又言：地锦草阴干，研为末，姜、酒调服一、二钱，一服即可止崩。（27）小便血淋。用地锦草加水捣服。（28）刀伤出血不止。用地锦草捣烂涂上。（29）风疮癣疥。用血见愁草同满江红草一起捣成末，敷患处。（30）趾间鸡眼。先割破，令出血，用地锦草捣烂敷上，甚效。（31）黄疸。用地锦草、羊草、桔梗、苍术各一两，甘草五钱，共研为末；另以陕西省醋二碗与皂矾四两，同熬匀后，将近药末投入，再加白面适量和成丸子，如小豆大。每服三十至五十丸，空心服，醋汤送下。一天服二次。【临床应用】①治疗菌痢、肠炎及其他肠道传染病据江西、江苏、浙江及山东等省的部分地区报道，采用单味地锦草共治疗菌痢1135例，肠炎1940例，治愈率95～98％。剂量：每日约鲜草2两，或干草1两。用法：㈠煎剂：每100毫升含生药100克，每次服50毫升，每日3次，儿童酌减；㈡酊剂：地锦草1斤加入30％酒精1000毫升，浸泡24小时，成人每次服15～20毫升，每日3次；㈢片剂：地锦草煎汁浓缩制成颗粒，压片，每片相当于地锦草2.5克；成人每次4片，每日3次，儿童酌减；㈣针剂：每毫升含生药相当于3克，每日肌肉注射2～3次，每次2毫升。用药后多数在1～2天内控制腹泻和发热。疗程最短1天，最长5天，均未发现副作用。也可采用地锦合剂治疗肠道传染病：㈠地锦草250克，煎成1000毫升煎液，冷却后加复方樟脑酊20毫升。日服3次，每次100毫升。治疗急性胃肠炎15例，菌痢6例，全部有效。㈡地锦草1.5两，青木香3钱，煎成100毫升；3岁以上每次15毫升，3岁以下10毫升，均日服3次。对伴有严重脱水及酸中毒者，须常规补液。治疗小儿单纯性消化不良、中毒性消化不良、急性菌痢、急性肠炎共89例，结果痊愈70例，好转12例，无效7例。②治疗慢性支气管炎采用浓缩煎剂或粉剂，每日量相当于干草3钱左右。服药后对咳嗽、咯痰及气喘等症状均有一定程度的缓解。通常采用复方治疗。③治疗咯血地锦草每次3～4钱水煎服，早晚各1次。对中小咯血效果较好，大咯血效果较差。无副作用。【摘录】《*辞典》地锦草《中华本草》【出处】1.出自《嘉佑本草》2.《本草图经》：地锦草，生滁州及近道田野中。其苗叶细弱作蔓遍地，茎赤，叶青赤，中夏茂盛；六月开红花；细实。今医家取苗、子用之。《神农本草经》络石条注中有地锦，与此同名而别是一类也。3.《纲目》：地锦，田野及阶砌间皆有之，小草也。就地而生，赤茎，黄花，黑实，状如蒺藜之朵，断之有汁。【拼音名】DìJǐnCǎo【英文名】HumifuseEuphorbiaHerb,HerbofHumifuseEuphorbia【别名】草血竭、血见愁草、血见愁、小虫儿卧单、铁线草、普瓣草、血风草、马蚁草、雀儿卧单、猢狲头草、扑地锦、奶花草、奶草、奶汁草、铺地锦、铺地红、红莲草、斑鸠窝、三月黄花、地蓬草、铁线马齿苋、蜈蚣草、奶疳草、红茎草、红斑鸠窝、地马桑、红沙草、凉帽草、小苍蝇翅草、红丝草、小红筋草、仙桃草、莲子草、软骨莲子草、九龙吐珠草、地瓣草、粪脚草、粪触脚、花被单、铺地草被单草、星星草、斑雀草、多叶果、凤凰窝、龙头狮子草。【来源】药材基源：为大戟科植物地锦草及斑叶地锦的全草。拉丁植物动物矿物名：1.EuphorbiahumifusaWilld.2.EuphorbiamaculataL.采收和储藏：10月采收全株，洗净，晒干或鲜用。【原形态】1．茎纤细，近基部分枝，带紫红色，无毛。叶对生；叶柄极短；托叶线形，通常3裂；叶片长圆形，长4-10mm，宽4-6mm，先端钝圆，基部偏狭，边缘有细齿，两面无毛或疏生柔毛，绿色或淡红色。杯状花序单生于叶腋；总苞倒圆锥形，浅红色，顶端4裂，裂片长三角形；腺体4，长圆形，有白色花瓣状附属物；子房3室；花柱3，2裂。蒴果三棱状球形，光滑无毛；种子卵形，黑褐色，外被白色蜡粉，长约1.2mm，宽约0.7mm。花期6-10月，果实7月渐次成熟。2．斑叶地锦本种与地锦草极相似，主要区别在于：叶片中央有一紫斑，背面有柔毛；蒴果表面密生白色细柔毛；种子卵形，有角棱。花果期与地锦草同。【生境分布】生态环境：生于平原、荒地、路旁及田间，为习见杂草。资源分布：1.除广东、广西外，分布几遍全国各地。2.各地常见，秋季采集地锦草时易与混杂在一起。【栽培】生物学特性地锦草喜温暖湿润气候，稍耐荫蔽，较耐湿。以疏松肥沃、排水良好的砂质壤上或壤上栽培为宜。可与玉米间作。栽培技术用种子繁殖。秋季9-10月待果实成熟时，采收，晒干，贮藏备用。春播3-4月，种子与草木灰拌匀，条播，按行距15cm开条沟，将种子均匀播入沟内，薄覆细土，稍加镇压。田间管理出苗后，要及时拔除杂草。施肥以人粪为主。待玉米收获后要加强田间管理，促使植株旺盛生长。【性状】性状鉴别（1）地锦草常皱缩卷曲，根细小。茎细，呈叉状分枝，表面带紫红色，光滑无毛或疏生白色细柔毛；质脆，易折断，断面黄白色，中空。叶对生，具淡红色短柄或几无柄；叶片多皱缩或已脱落，平展后呈长椭圆形，长5-10mm，宽4-6mm；绿色或带紫红色，通常无毛或疏生细柔毛；先端钝圆，基部偏斜，边缘具小锯齿或呈微波状。杯状聚伞花序腋生，细小。蒴果三棱状球形，表面光滑，种子细小，卵形，褐色。无臭，味微涩。（2）斑叶地锦叶上表面具一紫斑，下表面有毛；蒴果密被白色细柔毛；种子卵形，有棱。以叶色绿、茎色绿褐或带紫红色、具花果者为佳。显微鉴别茎横切面：（l）地锦草呈长圆形有4个棱角，其中2个更明显。表皮细胞1列，棱角处有厚角组织；皮层散有多数乳汁管，直径7-15μm。中柱鞘纤维呈断续的环状排列。韧皮部狭窄。形成层不明显。木质部较宽，导管呈放射状排列。髓部较大，中空。（2）斑叶地锦与地锦草区别为横切面呈长圆形，无棱角；表皮非腺毛众多。粉末特征：（1）地锦草绿褐色。叶脉周围细胞正面观：细胞类长圆形，整齐紧密地排列在叶脉两侧；细脉末端周围细胞放射状排列成圆形。叶脉周围细胞横断面观：可见叶脉维管束周成圆形的维管束鞘。种皮细胞多成片存在，黄棕色，其正面观细胞呈多角形，直径约13.6μm，壁极厚，胞腔小。分枝状无节乳汁管，内含颗粒状物质，茎中乳汁管较粗，直径约16μm，叶中乳汁管较细，直径6-9μm。（2）斑叶地锦与地锦草粉末特征的区别是：非腺毛数多，非腺毛壁上的细小突起更明显；乳质管内含颗粒状及板片状物质，叶中乳汁管较易观察。【化学成份】1．还含香豆精类成分：东莨菪素（scopoletin），伞形花内酯（umbelliferone），阿牙潘泽兰内酯（ayapin）。又含棕榈酸（palmiticacid），没食子酸（gallicacid），没食子酸甲酯（methylgallate）和内消旋肌醇（mesoinositol）。2．斑叶地锦含β-香树脂酸乙酸酯（β-amyrinacetate），乙酸蒲公英赛醉酯（taraxerylacetate），乙酸羽扇烯酸酯（lupenylacetate），3β-乙酰氧基-30-去甲羽扇豆烷-20-酮（3β-acetoxy-30-norlupan-20－one），a-香树脂酮醇（a-amyrenonol），谷甾醇（sito-sterol），乙酸粘霉烯醇酯（glut-5-en-3β-ylacetate），乌苏-9（11），12-二烯-3β-醇（ursa-9（11），12-dien-3β-ol），斑叶地锦素（eumaculin）A，紫云英甙（astragalin），异槲皮甙（isoquercitrin），山柰酚-3-O-（2”-O-没食子酰）-β-D-葡萄糖甙[kaempferol-3-O-（2”-O-gal-loyl）-β-D-glucoside]，槲皮素-3-O-（2”-没食子酰）-β-D-葡萄糖甙[quercetin-3-O-（2”-galloyl）-β-D-glucoside]，1，3，4，6-四-O-没食子酰-β-D-葡萄糖（1，3，4，6-tetra-O-galloyl-β-Dglucose），老鹳草靶质（geraniin）。【药理作用】1.抗病原微生物作用:多种体外抑菌试验方法证明本品鲜汁、水煎剂、水煎醇提物等对金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、溶血性链球菌、卡他球菌、白喉杆菌、大肠杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、施氏痢疾杆菌、福氏痢疾杆菌、宋内氏痢疾杆菌、绿脓杆菌、肠炎杆菌、猪霍乱沙门氏杆菌等均具有明显的抑菌作用。地锦草注射液及地锦草去鞣质等的精提物也对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等有抑菌作用。本品所含的黄酮在体外具有较强的广谱抑制菌作用，于0.002-0.63mg/ml浓度时对20种常见致病菌均有明显抑制作用，在0.005-1.25mg/ml时呈杀菌作用，对金黄色葡萄球菌的MIC为0.005mg/ml，绿脓杆菌为0.32mg/ml，痢疾杆菌为0.16-0.63mg/ml。但黄酮与小鼠的全血、家兔红血球或血清共同孵育30分钟后，抗菌效力即大大减弱，但小鼠sc黄酮时，其尿液可具明显的抗菌作用。从地锦草中分得的没食子酸及槲皮素也有明显抑菌作用。此外，地锦草煎剂对钩端螺旋体有一定抑制作用。以0.125mg/胚的黄酮与病毒于体外混合后接种，或1mg/胚剂量先接种病毒后给药治疗，均对流感病毒亚洲甲型所致鸡胚感染有效。2.解毒作用:地锦草不仅对白喉杆菌有强的抑制作用，而且对白喉杆菌外毒素也具有明显的中和作用。实验证明，100、50及25%的地锦草酊剂与白喉外毒素于低温作用30分钟后注射于豚鼠皮下，均对IMLD或aMLD之白喉外毒素有明显中和效果，能减低动物死亡率，但煎剂作用不明显。3.止血作用:地锦草粉未局部使用，对实验性犬股动脉切开出血有止血作用。4.缓解六六六对小鼠组织病理学的毒性作用:14%工业六六六200ppm对动物心、肝、脾、肾组织可引起严重损害。维生素C4000ppm可减轻六六六引起的组织病变，而地锦草能防止六六六对各组织的损害。同时长时期饲喂地锦草对实验动物肝脏和心肌引起轻度颗粒变性外，对肾脏无影响，但对脾肝造血系统有兴奋作用。淋巴细胞和原始母细胞性增加。【毒性】地锦草水煎浓缩乙醇提取液给家兔灌胃（20g生药/kg）观察1周，或给大鼠灌胃（15g生药/kg）每日2次，连续16天，停药后观察1周，均未发现任何异常现象。本品毒性小。地锦草片（水煎醇提物）给家兔ig20g/kgl次，观察l周或给大鼠ig15g/kg，1日2次，连续16天，停药后观察l周上述动物均未见有何异常表现。【鉴别】理化鉴别取上述药材粗粉各2g，加甲醇20ml，冷浸过夜，滤过。滤液用石油醚抽取3次，将甲醇提取液浓缩至4ml，供以下实验：①将提取液滴在滤纸上，滴加1％三氯化铝乙醇溶液，置紫外光灯下观察，斑点加深为深黄色。取提取液2ml加入数滴浓盐酸及少量镁粉，溶液呈红色。（检查黄酮类）②将提取液滴在滤纸上，再滴加0.1％溴酚蓝溶液，立即在蓝色的背景上显黄色斑点。（检查有机酸）【性味】味辛；性平【归经】肺；肝；胃；大肠；膀胱经【功能主治】清热解毒；利湿退黄；活血止血。主痢疾；泄泻；黄疸；咳血；吐血；尿血；便血；崩漏；乳汁不下；跌打肿痛及热毒疮疡【用法用量】内服：煎汤，10-15g，鲜者可用15-30g；或入散剂。外用：适量，鲜品捣敷或研末撒。【各家论述】1.《本草汇言》：地锦，凉血散血，解毒止痢之药也。善通流血脉，专消解毒疮。凡血病而因热所使者，用之合宜。设非血热为病，而胃气薄弱者，又当斟酌行之。2.《别录》：主心气，女子阴疝血结。3.《嘉佑本草》：主通流血脉，亦可用治气。4.《品汇精要》：主调气和血。5.《纲目》：主痈肿恶疮，金刃扑损出血，血痢，下血，崩中，能散血止血，利小便。6.《民间常用草药汇编》：治胃部痞满疼痛，冷骨风，臭痰，痔疮及下乳。7.《浙江民间草药》：健胃止泻，治小儿疳积。8.《上海常用中草药》：止血，利尿，健胃，活血解毒。治黄疸，痢疾，腹泻，尿路感染，便血，尿血，子宫出血，痔疮出血，跌打肿痛，女人乳汁不通，蛇咬伤，头疮，皮肤疮毒。《福建中草药》：清热凉血，消肿解毒。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地龙  ","Content":"地龙《中国药典》【拼音名】DìLónɡ【英文名】PHERETIMA【别名】蚯蚓、蛐蟮、曲虫、土蟺、赤虫【来源】本品为巨蚓科动物参环毛蚓Pheretimaaspergillum（E.Perrier）、通俗环毛蚓PheretimavulgarisChen、威廉环毛蚓Pheretimaguillelmi（Michaelsen）或栉盲环毛蚓PheretimapectiniferaMichaelsen的干燥体。前一种习称“广地龙”，后三种习称“沪地龙”。广地龙春季至秋季捕捉，沪地龙夏季捕捉，及时剖开腹部，除去内脏及泥沙，洗净，晒干或低温干燥。【性状】广地龙：呈长条状薄片，弯曲，边缘略卷，长15～20cm，宽1～2cm。全体具环节，背部棕褐色至紫灰色，腹部浅黄棕色；第14～16环节为生殖带，习称“白颈”，较光亮。体前端稍尖，尾端钝圆，刚毛圈粗糙而硬，色稍浅。雄生殖孔在第18节腹侧刚毛圈一小孔突上，外缘有数环绕的浅皮褶，内侧刚毛圈隆起，前面两边有横排（一排或二排）小乳突，每边10～20个不等。受精囊孔2对，位于7/8至8/9环节间一椭圆形突起上，约占节周5/11。体轻，略呈革质，不易折断。气腥，味微咸。沪地龙长8～15cm,宽0.5～1.5cm。全体具环节，背部棕褐色至黄褐色，腹部浅黄棕色；受精囊孔3对，在6/7至8/9环节间。第14～16环节为生殖带，较光亮。第18环节有一对雄生殖孔。通俗环毛蚓的雄交配腔能全部翻出，呈花菜状或阴茎状；威廉环毛蚓的雄交配腔孔呈纵向裂缝状；栉盲环毛蚓的雄生殖孔内侧有1或多个小乳突。【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性味】咸，寒。【归经】归肝、脾、膀胱经。【功能主治】清热定惊，通络，平喘，利尿。用于高热神昏，惊痫抽搐，关节痹痛，肢体麻木，半身不遂，肺热喘咳，尿少水肿，高血压。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置通风干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》地龙《中华本草》【拼音名】DìLónɡ【别名】蚯蚓、螼、螾、丘螾、蜿蟺、引无、附蚓、寒蚓、曲蟺、曲蟮、土龙、地龙子、土蟺、虫蟮【来源】药材基源：为巨蚓科动物参环毛蚓和威廉环毛蚓、通谷环毛蚓、栉盲环毛蚓等的全体。前一种药材习称“广地龙”，后三种药材习称“沪地龙”。拉丁植物动物矿物名：1.Pheretimaaspergillum(E.Perrier)2.Pheretimaguillelmi(Michaelsen)3.PheretimavulgarisClen4.PheretimapectiniferaMichaelsen采收和储藏：春季至秋季捕捉。洗去粘液，及时剖开腹部，洗去内脏及泥沙，晒干或低温干燥。【原形态】1.参环毛蚓，体较大，长110-380mm，宽5-12mm。体背部灰紫色，腹面稍淡。前端较尖，后端较圆，长圆柱形。头部退化，口位在体前端。全体由100多个体节组成。每节有一环刚毛，刚毛圈稍白。第14-16节结构特殊，形成环带，无刚毛。雌性生殖孔1个位于第14节腹面正中，雄性生殖也1对位于第18节腹面两侧，受精囊孔3对位于6-7，7-8，8-9节间。2.威廉环毛蚓，体长96-150mm，宽5-8mm。背面青黄色或灰青色，背中浅深青色。环带占14-16三节，无刚毛。身体上刚毛较细，前端腹面并不粗而疏。雄生殖孔在18节两侧一浅交配腔内，陷入时呈纵裂缝，内壁有褶皱，褶皱间有刚毛2-3条，在腔底突起上为雄孔，突起前面通常有孔头突。受精囊孔3对，在6-7，7-8，8-9节间，孔在一横裂中的小突起上，无受精囊腔。8-9，9-10节间缺隔膜，盲肠简单。受精囊的盲管内端2/3在平面上，左右弯曲，为纳精囊。3.通俗环毛蚓，本种身体大小、色泽及内部构造与威廉环毛蚓相似。唯受精囊腔较深广，前后缘均隆肿，外面可见腔内大小乳突各一。雄交配腔亦深广，内壁多皱纹，有平顶乳突3个，位置在腔底，有一突为雄孔所在处，能全部翻出，一如阴茎。4.栉盲环毛蚓，体长100-150mm，宽5-9mm。背面及侧面有深紫色或紫红色。刚毛圈不白，环带占3节，无刚毛。身体前部刚毛虽粗，但在2-9节并不特殊粗。雄生殖孔在一个十字形突的中央，常由一浅囊状皮褶盖住，内侧有一个或多个乳头，其排列变化很大。受精囊孔3对，位于6-7，7-8，8-9节间，其位置几近节周的一半距离，孔在一乳头的后侧，前后两侧表皮腺肿大，孔常陷入，孔的内侧腹面在刚毛圈前或后，有乳头突，排列较规则。8-9，9-10节间缺隔膜。盲肠复式，其腹侧有栉状小囊。副性腺有索状短管。盲管较受精囊本体长，内端3/4稍粗，或直或稍弯曲。【生境分布】生态环境：1.生于潮湿、疏松之泥土中，行运迟缓。2.生活于潮湿多有机物处。3.生活于潮湿多有机物处。4.生活于潮湿多有机物处。资源分布：1.分布于福建、广东、广西等地。2.分布于江苏、浙江、湖北及上海、天津等地。3.分布于江苏、浙江、湖北及上海、天津等地。4.分布于江苏南部、浙江及上海、南昌等地。【栽培】生活习性蚯蚓为夜行性动物，一般栖息在潮湿的泥圭中，深度10-20cm。蚯蚓喜湿湿，喜安静，怕光，怕盐，怕单宁味。再生能力较强，当受伤被切断之后，能够生出新的组织代替丢失的部分，当气温低于5℃时，钻入土中冬眠。杂食性，食性广泛，凡无毒的各种植物茎叶、家畜粪便及有机垃圾等均可作饲料用。蚯蚓为雌雄同体动物，异体交配，交配后约1星期产卵，产卵于茧内，每茧内含受精卵3-4个，经2个月左右孵出幼蚓。养殖技术养殖蚯蚓要求条件不高，方法多样。饲养土可用发酵腐熟的有机废物和菜园土等混合而成。要求含水量在30%左右，pH以6.8-7.6为宜。饲喂的有机废物如作物的秸杆、落叶、畜禽粪便等需经过发酵处理后，才能被蚯蚓利用。养殖密度不可过大，温度以21-25℃为最适产卵温度。饲养管理饲养2-3个月后，要用框筛法、饵诱法、刮粪法等将蚓粪、蚓茧及蚓体分开。【性状】性状鉴别（1）广地龙，呈长条状薄片，弯曲，边缘略卷，长15-20cm，宽1-2cm。全体具环节，背部棕褐色至紫灰色，腹部浅黄棕色；第14-16环节为生殖带，习称“白颈”，较光亮。体前端稍尖，尾端钝圆，刚毛圈粗糙而硬，色稍浅。雄生殖孔在第18节腹侧刚毛圈一小孔突上，外缘有数圈环绕的浅皮褶，内侧刚毛圈隆起，前面两边有横排（一排或二排）小乳突，每边10-20个不等。受精囊孔3对，位于6-9节间一椭圆形突起上，约占节周5/11。体轻，略呈革质，不易折断。气腥，味微咸。（2）沪地龙，长8-15cm，宽0.5-1.5cm。全体具环节，背部棕褐色至黄褐色，腹部浅黄棕色；受精囊孔3对，在6-7，7-8，8-9节间。第14-16节为生殖带，较光亮。第18节有1对雄生殖孔。通谷环毛蚓的雄交配腔孔呈纵向裂缝状；栉盲环毛蚓的雄生殖孔内侧有1个或多个小乳突。显微鉴别广地龙（参环毛蚓）粉末牲：淡灰色或灰黄色。①斜纹肌纤维无色，少数淡棕色，肌纤维易散离或相互纹绞结，大多弯曲或稍平直，直径4-36（-66）μm，边缘常不整齐，有的局部膨大，明间相间纹理不明显。②表皮黄绿或黄棕色，细胞界限不明显，有暗棕色色素颗粒，散在或聚集成条状、网状。③刚毛少见，常碎断散在，淡棕色或黄棕色，中部直径34-63μm，先端多钝圆，表面可见纵裂纹。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品重金属不得过百万分之三十；浸出物用热浸法测定，水浸出物不得少于16.0%。【化学成份】参环毛蚓和背暗异唇蚓含溶血成分：蚯蚓素（lumbritin），解热成分：蚯蚓解热碱（lumbrofebin），有毒成分：蚯蚓毒素（terrestro-lumbrilysin）等。还含6-羟基嘌呤（hypoxanthine），黄嘌呤（xanthine），腺嘌呤（adenine），鸟嘌呤（guanine），胍（guanidine），胆碱（choline），以及丙氨酸（alanine），缬氨酸（valine），亮氨酸（leucine），苯丙氨酸（phenylalanine），酪氨酸（tyrosine），赖氨酸（lysine）等氨基酸。我国市面出售的赤子爱胜蚓和美国红蚓即红色爱胜蚓的杂交种，称为“大平二号蚓”，其中含有天冬氨酸（asparticacid），苏氨酸（threonine），丝氨酸（serine），谷氨酸（glutamicacid），甘氨酸（glycine），丙氨酸，缬氨酸，蛋氨酸（methionine），异亮氨酸（isoleucine），亮氨酸，酪氨酸，苯丙氨酸，赖氨酸，组氨酸（histidine），精氨酸（arginine），脯氨酸（proline）和锌、铜、铁、铬、硒、钼、佤、镁等元素。近年从赤子爱性蚓体内找出血小板活化因子（plateletactivatingfactor），其前体物质1-O-烷基-2-酰基-sn-甘油-3-磷酸胆碱（1-O-alkyl-2-acyl-sn-glycerophosphocholine）占磷脂酰胆碱（phosphatidylcholine）的比例高达61.4%。【药理作用】1．溶栓和抗凝作用参环毛蚓体腔液干粗粉直接注入大鼠十二指肠30mg/kg，以动静脉插管串线粘附纤维蛋白方法测纤维蛋白生成，具有明显的溶纤维蛋白活性，煮沸或烘干后活性即丧失。以纤维蛋白平板测定法证明，冻干粗粉5μg与尿激酶1u的溶纤维蛋白活性相当。但纤维蛋白平板经85℃水浴加热30min后，尿激酶的活性丧失而冻干粗粉的活性仍部分保留。说明冻干粗粉溶纤维蛋白机制与尿激酶不完全一样。尿激酶的作用是激活纤维蛋白溶酶原使之成为有活性的纤溶液，催化纤维蛋白溶解，蚯蚓冻干粗粉除了有尿激酶样纤溶作用外，尚有直接催化纤维蛋白水解的作用。赤子爱胜蚓提取液在体外对兔静脉血栓有溶解作用，对已凝固的纤维蛋白胶板也有一定纤溶活性。其纤溶作用有直接纤维蛋白溶解和激活纤溶酶原的间接作用，但以直接纤溶为主。家兔静注蚯蚓水浸液0.lg/kg或0.2g/kg，对颈总动脉一颈外静脉血流套路法实验性血栓形成有明显抑制作用，灌服1g/kg亦有明显抑制，但软弱，静注0.02g/kg有溶栓作用。家兔静注广地龙（Lumbricuskangtang6nsis）醇提取注射液（每1ml含生药2g）2ml/kg，可明显延长血小板血栓和纤维蛋白血栓形成时间，使血栓长度和干重减少，并降低血液粘度。家兔静注人工养殖的正蚓科双胸蚓属（Lumbricchebimastos）粗提取液，可显着降低血中纤维蛋白原含量，并使代球蛋白溶解时间显着缩短。粗提取液经进一步萃取，制备出含多种纤溶酶和纤溶酶原激活物的制剂，具有良好的溶解血栓作用，可使兔血浆组织型纤溶酶原激活物（t-PA）活力增加，血小板聚集性显着降低，全血粘度和血浆粘度降低，红细胞刚性指数降低，提示其通过促进纤溶、抑制血小板聚集、增强红细胞膜稳定性等发挥作用。蚯蚓干粉水浸液在体外对家兔纤维蛋白和凝血块均有溶解作用。家兔静注水煎醇沉注射液对耳缘静脉血栓有明显溶解作用。正常志愿者口服蚯蚓提取物亦有明显的抗凝和纤溶作用，且与剂量相关。凝血活酶时间明显延长，纤溶酶原激活物活性增强，代球蛋白溶解时间缩短及纤维蛋白降解产物含量增加。从蚯蚓提取的纤溶酶（冻干粉）给家兔灌胃，0.05g/（kg·d）或0.1g/（kg·d），连续3d，从心脏取血，在体外形成的血栓长度、湿重、干重均较对照组明显减少。地龙煎剂在体外对牛凝血酶促进人血纤维蛋白原凝聚有明显抗凝血酶作用。赤子爱胜蚓提取物对凝血酶时间（TT）有明显延长作用，在缺乏抗凝血酶-III（AT-III）的血浆中加入该提取物也可使TT明显延长，但延长程度较小，说明这种作用有依赖AT-III和不依赖AT-III的两个部分。家兔静注地龙提取物（EE）可明显延长TT其半衰期0.32h在体外EE亦可明显延长TT和白陶土活化部分凝血活酶时间（KPTT）。广地龙水浸液加碱水解后再用乙醇分级分离，所获提取物亦可明显延长KPTT和TT，其抗凝血酶活性不能被AT-III抗体及鱼精蛋白中和，表明其活性不依赖于AT-III该活性成分不属多糖或蛋白质，可能是一种耐碱耐热的小肽或含双键化合，与水蛙素、肝素等抗凝物质不同。高血粘度综合征和缺血性中风患者每口口服赤子爱胜蚓提取液，连续14d为三疗程，服1～2疗程，患者的血细胞比、血沉、血浆粘度、血纤维蛋白原等均有降低。家兔静注地龙提取液，可使血小板聚集性显着降低，全血粘度和血浆粘度降低，红细胞刚性指数降低。2．对心血管系统的作用（1）抗心律失常作用给动物静注地龙注射液对氯仿一肾上腺素或乌头碱诱发的大鼠心律失常，氯化钡或毒毛花着G诱发的家兔心律失常均有明显的对抗作用；对心脏传导亦有抑制作用。（2）降血压作用麻醉犬静注广地龙热水浸剂或乙醇浸出液0.1g/kg，30～45min出现血压下降，可维持2一3h；正常大鼠三次灌胃大剂量（10g/kg）或肾型高血压大鼠每日准胃小剂量（50mg/kg），连续2星期，均有明显的降压作用。肾型高血压大鼠血压下降出现于给药后3～7d并于停药后第2星期回升到用药前水平。广地龙的降压机制可能是由于它直接作用于脊髓以上的中枢神经系统或通过某些内感受器反射地影响中枢神经系统，引起部分内脏血管的扩张而使血压下降。大鼠静往广地龙煎剂0.25g/kg，立即引起血压下降，其降压过程与血小板活化因子（PAF）相似，如预先静注PAF受体阻滞剂CV6209显着抑制广地龙的降压作用，提示类PAF物质是广地龙的重要降压成分。对易卒中自发性高血压大鼠（SHRSP）喂食含地龙饲料，可在不影响SHPSP体重的情况下降低SHRSP血压，改善血管弹性即增加主动脉负荷湿重比（拉力g/主动脉湿重mg）和断裂时主动脉最大负荷（拉力g/主动脉湿重mg），降低心体重比（心肌mg/体重g×10-3），增加肾体重比，且还具有利钠、利尿和降低三酸甘油作用，提示地龙可能有一定的预防SHRSP卒中发生的作用。3．对中枢神经系统的作用①治疗缺血性脑卒中（中风）：预先腹腔注射地龙注射液10g/kg，对蒙古沙土鼠一测预总动脉结扎造成的缺血性脑卒中具有一定的预防作用，可减轻缺血性脑卒中的症状，如立毛、转圈行为和打滚发作等的发生率下降，并明显降低动物的死亡率，使缺血性脑卒中动物脑组织中降低了的单胺类递质5一羟色胺和多巴胺趋于恢复，而对去甲肾上腺素含量则无明显影响。②抗惊厥和镇静作用：小鼠腹腔注射地龙醋酸铅处理的提取液，可明显对抗戊四氮和咖啡因引起的惊厥，但不能对抗土的宁引起的惊厥，提示其抗惊厥作用部位是在脊髓以上的中枢神经部位。小鼠腹腔注射地龙乙醇浸出液20g/kg，对电惊厥也有对抗作用，ED为22.18g/kg。地龙醇浸液对小鼠、家兔有镇静作用。③解热作用：蚯蚓水浸剂对大肠杆菌内毒素及温热刺激引起的发热家兔均有良好的解热作用，但较氨基比林的作用弱。口服广地龙散12g，对健康人体温无降低作用，对感染性发热患者降温作用优于阿司匹林（口服0.3g）对非感染性发热亦有效，但作用出现较晚，一般于服约后0.5-3h显效，2-5h体温降至正常。4．抗癌作用小鼠每日灌服地龙提取物l1mg/只，连续58d，对移植的肉瘤S180。有明显的抑制作用，不仅瘤体明显减少，且可延长小鼠的生存期。小鼠每日灌服地龙提取物1mg/只，连续6d，对移植性实体瘤H22。也有明显抑制作用。班蚓提取物经透析后的透析外液对接种肉瘤S180或实体瘤EMT6。的小鼠均有抑制肿瘤生长的作用，该成分经100℃加热20min，抑癌作用即消失。地龙可透析组分在体外对胃癌细胞MGC803的胸腺嘧啶脱氧核背（H3－TdR）的渗入有明显抑制作用，该组分经56℃加热0.5h抑瘤作用仍然存在，表明该有效组分分子较小而且耐热。应用凝胶过滤技术对地龙提取物进行分离获4个组分。组分I在体外对胃癌细胞MGC803的3H－TdR渗入有非常显着的抑制作用，该组分经56℃加热0.5h抑瘤作用仍存在，但较未加热组明显减弱，提示该组分加热后抑瘤作用部分保留，具有一定耐热性。组分IV在体外对胃癌细胞MGC803的3H－TdR渗入也有非常显着的抑制作用，但该组分经56℃加温0.5h后抑瘤作用即消失，提示该组分不耐热，组分II和组分III则均无抑瘤作用。地龙提取物在体外对培养的喉癌细胞Hep－2有浓度依赖性抑制作用。小鼠灌服地龙提取物与5一氟尿呼惯（5－FU）联合应用对乳腺癌MA的治疗有明显协同作用，肿瘤生长比单用5－FU延迟3d，癌细胞变性坏死较单用严重，小鼠存活时间也较单用延长阳门。地龙提取物与白介素2（IL－2）联合应用对小鼠肉瘤S180。亦可抑制肿瘤生长，表现协同作用。移植肉瘤S180。的小鼠灌服地龙提取物，与5－FU联合应用时，对肿瘤的抑制有协同作用，如与辐射增效剂AK123联合应用则产生更强的辐射增效作用，三者合用则抑瘤效果最好。在体外，地龙提取物与AK123合用对人喉癌细胞Hep-2也表现协同作用。地龙提取物与热疗联合应用对小鼠实体瘤EMT6的抑制也有明显协同作用。灌服地龙提取物对正常及荷瘤（S180）小鼠均有促进脾淋巴细胞转化作用，对给予直线电子加速器照射和未照射小鼠脾淋巴细胞转化也有促进作用；但体外实验则对小鼠脾淋巴细胞和人血淋巴细胞转化均有抑制作用。提示地龙提取物可能通过提高机体免疫能力而抑制肿瘤细胞生长的。小鼠腹腔注射地龙提取物100mg/kg，连续6d，可使胸腺及脾脏有核细胞数明显增加，脾细胞对刀豆球蛋白A（ConA）、脂多糖（LPS）的反应性均明显高于对照组，脾脏自然杀伤细胞（NK）及抗体依赖细胞介导细胞毒（ADCC）活性也显着高于对照组。对荷瘤小鼠的免疫功能亦有相似作用，但脾脏NK及AfXIC活性则显着低于对照组。荷瘤小鼠经深部X线治疗机局部照射后，脾重、脾有核细胞数、NK细胞活性、ADCC活性及牌细胞IL－2活性均受到一定抑制，但如加用地龙提取液治疗，则未见任何免疫抑制作用，甚至有所提高，提示对机体免疫功能都有一定的促进作用。小鼠每日灌服地龙提取物，可使尾血中吞噬细胞化学发光增强，提示可增强吞噬功能；荷瘤（S180）小鼠NK细胞活性下降，如灌服地龙提取物8d，则NK活性基本恢复。肿瘤患者服用地龙提取物2个月，采用系列抗入淋巴细胞及其亚群单克隆抗体（McAb），用间接免疫荧光法检测T3，T4，T8，T4/T8，Tb，Tac，B细胞亚群的值，服地龙提取物者可提高T3，T4及T4/T8及，提示其为一种免疫增强剂。接受放射治疗的食管癌患者眼地龙提取物150mg，每日2次，能控制患者白细胞下降，效果优于免疫增强刑多抗甲素（polyactinA）。荷瘤（S180）小鼠每日灌服地龙提取物100mg/kg，连续7d，能使因荷瘤而增加荧光产物（直接反映体内脂质过氧化速率）含量降低，血中谷优甘肽还原酶（GR）、过氧化氢酶（CAT）、谷优甘肽过氧化物酶（GSH-Px）动和超氧化物歧化酶（SOD）的活性则增加，提示地龙提取物有清除自由基、抗脂质过氧化的作用。但体外试验却证明，地龙提取物与激光、血叶淋衍生物对S180癌细胞具有协同杀伤作用，化学发光强度也明显增高，如将自由基清除剂CAT和SOD加入培养基内，则使增强的发光强度明显减小，提示地龙提取物的协同作用至少部分是通过增加活性氧而实现的。5．平喘作用豚鼠腹腔注射地龙液（每1ml含鲜地龙约0.75g/ml）2ml，对卵蛋白引起的过敏性哮喘潜伏期明显延长，吸入组胺引起的哮喘潜伏期也明显延长，但对吸入乙酸胆碱引起的哮喘则无影响。大鼠腹腔注射地龙液2ml，连续3d对卵蛋白引起的被动皮肤过敏反应有抑制作用。在体外，地龙液8×10-7g/ml浓度对豚鼠离体气管由组胺引起的收缩有明显抑制作用。从蚯蚓提出的含氮成分对大鼠、家兔肺灌注法有显着扩张支气管作用，并能对抗组胺和毛果美香碱引起的支气管收缩。静注于豚鼠，50%动物可耐受致死量组胺。认为地龙的某种组分可阻滞组胺受体，对抗组胺使气管痉挛及增加毛细血管通透性的作用，此为平喘的主要机制。6．对平滑肌的作用从广地龙提取出的淡黄色结晶，能使已孕和未孕大鼠或豚鼠离体子宫紧张度明显升高，浓度增加可使之呈痉挛收缩状态；静注1mg/kg，可使家兔在位子宫紧张度升高，静注3～6mg/kg或灌服10～20mgl/kg，可使慢性子宫瘘管家兔子宫收缩明显增强。此外，该结晶0.5～1mg/kg静注，对家免在位肠管亦有明显兴奋作用，对大鼠后肢血管灌流亦表现明显兴奋，但对在体豚鼠支气管作用较弱。7．其他作用蚯蚓3%醋酸提取物、2.5%硫酸提取物。84%乙醇及石油醚提取物在体外对人型结核杆菌有较强抑制作用，由3%醋酸提取的两种物质抑制人型结核杆菌的最稀释位数分别为100信及70倍，2.5%硫酸提取物的最高稀释倍数为100倍，此三种提取物均耐热；84%乙醇及五油醚提取物的最高稀释倍数均为3200倍，但不耐热。地龙提取物在体外对小鼠和人的精子均有快速杀灭作用，其中的蜕拍酸、透明质酸能迅速使精子制动、凝集，并使其结构受到破坏。地龙提取液外用对局限性硬皮病有效，经生化分析提取物具有特异性降解胶原纤维的胶原酶，其疗效很可能是局部变性胶原纤维降解所致。8．体内过程家兔静注参杯毛蚓注射液，以凝血酶时间测定为药效指标，按药效一对数剂量关系估算药动学参数，表明其抗凝血酶有效成分在体内属一级动力学消除，符合二室模型，t1/2a。为4.1limn，t1/2β为140min，量效曲线下面积（AUC）为169.1mg/（kg·h），清除率（CL）为0.964h－1。提示抗凝血酶成分由血液向外周组织分布速率很快，而清除较慢，可能是一种小分子物质，在体内分布广泛。9．毒性广地龙热浸剂给小鼠静注LD50。为3.85g/kg，腹腔注射LD50。为95-115gl/kg，给大鼠灌胃0.lgl/（kg·d），连续45d未发现毒性反应。小鼠腹腔注射广地龙注射液，LD50为40.7g/kg。从广地龙1000g提得淡黄色结晶2g，给小鼠为注LD50。为38.7mg/kg。按动物急性死亡率法估测参坏毛蚓毒性组分的药动学参数，其在体内属一级动力学消除，呈一室模型，t1/2。为31.2min，仅为抗凝血酶成分消除半衰期的22.3%，因毒性组分半衰期短，所以地龙多次连续给药不易造成蓄积中毒。比较安全。【炮制】除去杂质，洗净，切段，干燥。【性味】味咸；性寒【归经】归肝；脾；膀胱经【功能主治】清势止痉；平肝熄风；通经活络；平喘利尿。主热病发热狂燥；惊痫抽搐；肝阳头痛；中风偏瘫；风湿痹痛；肺热喘咳；小便不通【用法用量】内服：煎汤，5-10g；或末，每次1-2g；或入丸、散；或鲜品拌糖或盐化水服。外用：适量，鲜品捣烂敷或取汁涂敷；研末撒或调涂。【注意】脾胃虚寒不宜服，孕妇禁服。【临床应用】用于高热神昏，惊痫抽搐，关节痹痛，肢体麻木，半身不遂，肺热喘咳，尿少水肿；高血压。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿地榆  ","Content":"地榆《中国药典》【拼音名】DìYú【英文名】RADIXSANGUISORBAE【别名】黄瓜香、玉札、山枣子【来源】本品为蔷薇科植物地榆SanguisorbaofficinalisL.或长叶地榆SanguisorbaofficinalisL.var.longifolia（Bert.）YuetLi的干燥根。后者习称“绵地榆”。春季将发芽时或秋季植株枯萎后采挖，除去须根，洗净，干燥，或趁鲜切片，干燥。【性状】本品呈不规则纺锤形或圆柱形，稍弯曲或扭曲，长5～25cm,直径0.5～2cm。表面灰褐色、棕褐色或暗紫色，粗糙，有纵皱纹、横裂纹及支根痕。质硬，断面较平坦或皮部有众多的黄白色至黄棕色绵状纤维，木部黄色或黄褐色，略呈放射状排列。切片呈不规则圆形或椭圆形，厚0.2～0.5cm；切面紫红色或棕褐色。无臭，味微苦涩。【鉴别】（1）取本品粉末2g，加乙醇20ml，加热回流约10分钟，滤过，滤液滴加氨试液调节pH值至8～9，滤过，滤渣备用，滤液蒸干，残渣加水10ml使溶解，滤过，取滤液5ml，蒸干，加醋酐1ml与硫酸2滴，溶液显红紫色，放置后变为棕褐色。（2）取（1）项下的备用滤渣少量，加水2ml,加三氯化铁试液2滴，显蓝黑色。（3）取本品粉末2g，加水50ml，煮沸30分钟，放冷，离心10分钟，取上清液，用盐酸饱和的乙醚振摇提取2次，每次15ml，合并乙醚液，挥干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液2～4μl、对照品溶液2μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以甲苯（用水饱和）-醋酸乙酯-甲酸（6:3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以1％三氯化铁乙醇溶液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】地榆：除去杂质；未切片者，洗净，除去残茎，润透，切厚片，干燥。地榆炭：取净地榆片，照炒炭法（附录ⅡD）炒至表面焦黑色、内部棕褐色。【性味】苦、酸、涩，微寒。【功能主治】凉血止血，解毒敛疮。用于便血，痔血，血痢，崩漏，水火烫伤，痈肿疮毒。【用法用量】9～15g。外用适量，研末涂敷患处。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》地榆《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DìYú【别名】白地榆、鼠尾地榆（《滇南本草》），涩地榆（《贵州民间方药集》），马连鞍薯（《广西中兽医药植》），山红枣根（《河北药材》），赤地愉、紫地榆（《中药志》），枣儿红（《贵阳民间药草》），岩地芨、红地榆（《湖南药物志》），水橄榄根、花椒地输、线形地榆、水槟榔、山枣参、黄根子、蕨苗参（《云南中草药》）。【来源】为蔷薇种植物地榆的根及根茎。春季发芽前或秋季苗枯萎后采挖，除去残茎及须根，洗净晒干。【原形态】地榆，又名：玉札、玉豉（《神仙服良经》），酸赭（《别录》），豚榆系（《石药尔雅》），野升麻、红绣球、土儿红、山枣仁，一枝箭、紫朵苗子、小紫草、马猴枣、鞭枣胡子、黄瓜香、血箭草。多年生草本，高1～2米。根茎粗壮，生多数肥厚的纺锤形成长圆柱形的根。茎直立，有棱。单数羽状复叶，互生；根生叶较茎生叶大，具长柄，茎生叶近于无柄，有半圆形环抱状托叶，托叶边缘具三角状齿；小叶5～19片，椭圆形至长卵圆形，长2～7厘米，宽0.5～3厘米，先端尖或钝圆，基部截形、阔楔形或略似心形，边缘具尖圆锯齿，小叶柄短或几无柄。花小，密集成倒卵形，短圆柱形或近球形的穗状花序，疏生于茎顶；花序梗细长、光滑或稍被细毛；花暗紫色，苞片2，膜质，披针形，被细柔毛；花被4裂，裂片椭圆形或广卵形；雄蕊4，着生刁：花被筒的喉部，花药黑紫色；子房上位，卵形有毛，花柱细长，柱头乳头状。瘦果椭圆形或卵形，褐色，有4纵棱，呈狭翅状。种子1枚。花、果期6～9月。【生境分布】生长于山地的灌木丛、草原、山坡或田岸边。全国大部地区均有分布。主产于江苏，安徽、河南、河北、浙江等地。此外，甘肃、江西、陕西、内蒙古、湖南、湖北、吉林、辽宁等地亦产。【性状】干燥的根呈不规则的纺锤形或圆柱形，梢弯曲，长约8～13厘米，径约0.5～2厘米。外皮暗紫红色或棕黑色，有纵皱及横向裂纹，顶端有时具环纹。少数有圆柱状根茎，多数仅留痕迹。质坚硬，不易折断，断面粉红色残淡黄色，有排成环状的小白点。气无，味微苦涩。以条粗、质坚。断面粉红色者为佳。【化学成份】根含鞣质约17％，三萜皂甙2.5～4.0％。分离出的皂甙有：地榆糖甙I，水解后产生坡模醇酸、阿拉伯糖和葡萄糖；地榆糖甙Ⅱ，水解后产生坡模醇酸和阿拉伯糖；地柿皂甙B，初步鉴定是葡萄糖醛酸的三萜皂甙。茎叶含槲皮素和山柰酚的甙，熊果酸等三萜类物质。叶含维生素C。花含矢车菊甙、矢车菊双甙压作用。【炮制】地榆：拣去杂质，用水洗净，稍浸泡，润透，切成厚片，晒干。地榆炭：取地榆片置锅内炒至外衣变为黑色，内部老黄色，喷洒清水。取出，晒干。【性味】苦酸，寒。①《本经》："味苦，微寒。"②《别录》："甘酸，无毒。"③《滇南本草》："苦涩，温。"【归经】入肝、大肠经。①《雷公炮制药性解》："入大肠、肝二经。"②《本草经疏》："入足厥阴，少阴，手、足阳明经。"③《本草再新》："入肺，肾二经。"【功能主治】凉血上血，清热解毒。治吐血，衄血，血痢，崩漏，肠风，痔漏，痈肿，湿疹，金疮，烧伤。①《本经》："主妇人乳痓痛，七伤，带下病，止痛，除恶肉，止汗，疗金疮。"②《别录》："止脓血，诸瘘，恶疮，消酒，除消渴，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏。""主内漏不止，血不足。"③《药性论》："止血痢蚀脓。"④《唐本草》："主带下十二病。"⑤《日华子本草》："排脓，止吐血，鼻洪，月经不止，血崩，产前后诸血疾，赤白痢并水泻，浓煎止肠风。"⑥《开宝本草》："别本注云，止冷热痢及疳痢热。"⑦李杲；"治胆气不足。"⑧《滇南本草》："治酒寒，面寒疼，肚腹疼。"⑨《纲目》："汁酿酒：治风痹，补脑。捣汁涂虎、犬、蛇.虫伤。"⑩《本草正》："清火明日。治带浊痔漏，产后阴气散失。亦敛盗汗，疗热痞。"⑾《药品化义》："解诸热毒痈。"⑿《药物图考》："调敷汤火伤，疳疮溃烂。"⒀《昆明民间常用草药》："治胃痛，胃肠出血。"【用法用量】内服：煎汤，2～3钱；或入丸、散。外用：捣汁或研末掺。【注意】虚寒者忌服。①《本草经集注》："得发良。恶麦门冬。"②《本草衍义》："虚寒人及水泻、白痢，即未可轻使。"③《医学入门》："虚寒冷痢禁闲。热痢初起亦不可用。恐涩早也。"④《本草经疏》："胎产虚寒泄泻，血崩脾虚泄泻，法并禁用。"⑤《本草汇言》："痈疮久病无火，并阳衰血证，并禁用之。"⑥《本经逢原》："气虚下陷而崩带及久痢脓血瘀晦不鲜者，又为切禁。性能伤胃，悮服多致口噤不食。"【附方】①治血痢不止：地榆二两，甘草（炙、锉）半两。上二味粗捣筛。每服五钱匕，以水一盏，煎取七分，去渣，温服，日二夜一。（《圣济总录》地榆汤）②治红白痢，禁口痢：白地榆二钱，炒乌梅五枚，山查一钱。水煎服。红痢红糖为引，白痢白糖为引。（《滇南本草》）③治急性菌痢：水橄榄根研粉，成人每服三至六分，每天三次，儿童减半。（《全展选编·传染病》）④治便血：地榆四两，炙甘草三两。每末五钱，水二盏，入砂仁末一钱，煎盏半，分二服。（《沈氏尊生书》地榆甘草汤）⑤治久病肠风，痛痒不止；地榆五钱，苍术一两。水二钟，煎一钟，空心服，日一服。（《活法机要》）⑥治妇人漏下赤色不止，令人黄瘦虚渴：地榆二两（细锉），以醋一升，煮十余沸，去渣，食前稍热服一合。亦治呕血。（《圣惠方》）⑦治原发性血小板减少性紫瘢：生地榆、太子参各一两，或加怀牛膝一两，水煎服，连服二月。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑧治无名肿毒，疖肿，痈肿，深部脓肿：地榆500克，田基黄200克，研末，田七粉5～15克。调入700克凡士林中成膏，外敷患处。（广西《中草药新医疗法处方集》）⑨治湿疹：㈠地榆一两，加水两碗，煎成半碗，用纱布沾药液湿敷。㈡地榆面、煅石膏面各二十两，枯矾-两。研匀，加凡士林三十至四十两，调膏外敷。㈢地榆面十五两，密陀僧三十两。研匀，加凡士林三十至四十两，调膏外敷。（《全展选编·皮肤科》）⑩治面疮赤肿焮痛：地榆八两（细锉），水一斗，煮至五升，去渣，适寒温洗之。（《小儿卫生总微方论》）⑾治烧烫伤：地榆根炒炭存性，磨粉，用麻油调成50％软膏，涂于创面，每日数次。（《单方验方调查资料选编》）⑿治猘犬咬人：地榆根末，服方寸匕，日一、二，亦末敷疮上，生根捣敷佳。（《补缺肘后方》）⒀治蛇毒：地榆根，捣绞取汁饮，兼以渍疮。（《补缺肘后方》）【临床应用】①治小儿肠伤寒4～14岁小儿用地榆1两，白花蛇舌草5钱，水3碗煎至60毫升内服，4岁以下减半。每日2～3次，待体温下降后改为每天服1次，至大便培养阴性为止。经治57例14岁以下的患儿，结果49例治愈，8例无效。治愈病例平均退热天数为7.3天，最短2天，最长19天。实验证明，1：5或1：10的地榆汤均有抑菌作用。治疗中未见副作用发生。②治疗烧伤将地榆焙干研成极细粉末，过筛；另用麻油（或菜油）煮沸，然后迅速投入地榆粉，搅拌使成糊状，盛于消毒缸内备用。用时将药糊直接涂于创面，可以很快形成1层厚厚的药痂，能起到预防和控制感染，消除疼痛，促进创面迅速愈合等作用。一般适用于一、二度烧伤、烫伤病人。地榆含有大量鞣质，有较强的收敛性和收缩血管的作用，可降低血管的通透性，减少炎性渗出，同时还有明显的杀菌作用，能对抗绿脓杆菌感染。亦可采用地榆酒精液（地榆洗净晒干，研粗末用70～75％酒精渗漉提取清液，煮至液面出现薄膜，冷却备用）涂布烧伤创面，每日2～3次，不包扎。涂布次数以创面形成干痂而不出现龟裂为度。对已污染的创面应先行清创处理。通过一、二度烧伤患者40例的观察，证明此法对浅度烧伤，特别对中小面积、污染较轻的烧伤效果较好，一般经12～24小时创面上可形成1层棕色保护膜，这对防止细菌污染、减少创面渗出，均有良好影响。③治疗皮肤病将地榆炙黄，研细末过筛，以凡士林配成30％药膏，外敷患部。敷膏前依皮损的不同情况先以油类擦洗或1：8000高锰酸钾溶液湿敷。经治湿疹及湿疹样皮炎，脂溢性湿疹，下肢静脉曲张性湿疹及糜烂感染型足癣等疾患共109例，结果治愈47例，显效及有效50例。平均治愈日数为8.3天。以湿疹及湿疹样皮炎的治愈率最高，脂溢性湿疹及下肢静脉曲张性湿疹共26例全部有效。实践证明，30％地榆膏有止痒、收敛、消炎等作用。另有用生地榆1两，加水约600毫升，熬成300毫升药液，冷却后湿敷患处流水部位（热湿敷可起反作用）。半小时后再浸再敷。每天3～4次，连用3～4天，直至不流水为止。适用于急性、亚急性、脂溢性湿疹，婴幼儿湿疹，及慢性湿疹急性发作期。渗出较多时，待渗出减少后，可用地输20两、煅石膏20两、枯矾1两研成细末混匀，调制成40～50％软膏外敷，每日1～2次。如遇亚急性、慢性湿疹皮损浸润或轻度肥厚时，可用地榆粉1.5两、密陀僧末3两研匀加凡士林调成50～60％软膏外敷，每日1～2次。④治疗结核性脓疡及慢性骨髓炎用地榆制成注射液，每2毫升含生药2克，每日1次，每次4毫升，肌肉注射；或用地榆5％浓煎口服，每日1剂，小儿酌减。亦可肌注与口服交替进行。一般以1个月为一疗程。临床治疗4例结核性脓疡，2例慢性骨髓炎，结合外科常规治疗，均收到一定效果。【备注】除上述正品外，尚有同属植物小白花地榆（东北、内蒙古）、细叶地榆（东北）、大花地榆（内蒙古）、长叶地榆（东北、内蒙古）等，亦同等入药。【摘录】《*辞典》地榆《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】DìYú【英文名】GardenBurnetRoot,RootofGardenBurnet,RootofLongleafGardenBurnet【别名】酸赭、豚榆系、白地榆、鼠尾地榆、西地榆、地芽、野升麻、马连鞍、花椒地榆、水橄榄根、线形地榆、水槟榔、山枣参、蕨苗参、红地榆、岩地芨、血箭草、黄瓜香【来源】药材基源：为蔷薇科植物地榆、长叶地榆的根。拉丁植物动物矿物名：1.SanguisorbaofficinalisL.2.SanguisorbaofficinalisL.var.longifolia(Bertol.)YüetLi采收和储藏：播种2、3年春、秋季均可采收，于春季发芽前，秋季枯萎前后挖出，除去地上茎叶，洗净晒干，或趁鲜切片干燥。【原形态】1.茎直立，有棱，无毛或基部有稀疏腺毛。基生叶为羽状复生，小叶4-6对；叶柄无毛或基部有稀疏腺毛；小叶片有短柄；托叶膜质，褐色，外面无毛或稀疏腺毛；小叶片卵形或长圆形，长1-7cm，宽0.5-3cm，先端圆钝，稀急尖，基部心形至浅心形，边缘有多数粗大、圆钝的锯齿，两面无毛；茎生叶较少，小叶片长圆形至长圆状披针形，狭长，基部微心形至圆形，先端急尖，托叶大，革质，半卵形，外侧边缘有尖锐锯齿。穗状花序椭圆形、圆柱形或卵球形，直立，长1-3(-4)cm，径0.5-1cm，紫色至暗紫色，从花序顶端向下开放；苞片2，膜质，披针形，先端渐尖至骤尖，比萼片短或近等长，背面及边缘有柔毛；裂片4，椭圆形至宽卵形；先端常具短尖头，紫红色；雄蕊4，花丝丝状与萼片近等长，柱头先端盘形。瘦果包藏在宿存萼筒内，倒卵状长圆形或近圆形，外面4棱。花期7-10月，果期9-11月。2.长叶地榆本变种与正种的主要区别在于：基生叶小叶带状长圆形至带状披针形，基部微心形，圆心形至宽楔形；茎生叶较多，与基生叶相似，但更长而狭窄。花穗长圆柱形，长2-6cm，径0.5-1cm；雄蕊与萼片近等长。花、果期8-11月。【生境分布】生态环境：1.生于海拔30-3000m的草原、草甸、山坡草地、灌丛中或疏林下。2.生于海拔100-3000m的山坡草地、溪边、灌丛中、湿草地及疏林中。资源分布：1.分布于东北、华北、西北、华东、西南及河南、湖北、湖南、广西等地。2.分布于华东、中南、西南、及黑龙江、辽宁、河北、山西、甘肃等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐寒，北方栽培幼龄植株冬季不需要覆盖防寒。生长季节4-11月，以7、8月生长最快。以富含腐殖质的砂壤土、壤土及粘壤土栽培为好。种子发芽率约60%，如温度在17-21℃，有足够的湿度，约7d左右出苗。当年播种的幼苗，仅形成叶簇，不开花结子。翌年7月开花，9月中、下旬种子成熟。栽培技术主要用种子和分根繁殖。种子繁殖：分秋播和春播两种。秋播多在8月中、下旬，春播多在3、4月播种。条播，行距45cm，开浅沟，将种子均匀撒入沟内，覆土1cm左右，1h㎡播种量15-22.5kg。如遇土壤干旱需进行浇水，约2星期出苗。在早春干旱地区，亦可采用育苗移栽方法。分根繁殖：早春母株萌芽前，将上年的根全部挖出，然后分成3-4株不等，分别栽植。每穴1株，株距35-45cm，行距60cm。田间管理直播，当苗高10cm左右，需间苗1次，株距35-45cm，在植株生长期间要注意松土除草，抽茎期注意追肥，以追施氮肥和磷肥为主，施用人粪尿、豆饼、过磷酸钙、草木灰等。抽花茎时要及时摘除。病虫害防治病害有白粉病，春季开始发生。主要以勤除杂草，合理密植，使田间通风透光，避免湿度过高的方法来预防。虫害有金龟子，为害期间用50%马拉硫磷800-1000倍浇灌防治幼虫。【性状】性状鉴别（l）地榆根圆柱形，略扭曲状弯曲，长18-22cm，直径0．5-2cm。有时可见侧生支根或支根痕。表面棕褐色，具明显纵皱。顶端有圆柱状根茎或其残基。质坚，稍脆，折断面平整，略具粉质。横断面形成层环明显，皮部淡黄色，木部棕黄色或带粉红色，呈显着放射状排列。气徽，味微苦涩。（2）长叶地榆根圆柱形，常弯曲，长15-26cm，直径0．5-2cm。有时支根较多，表面棕褐色，质较坚韧，不易折断。折断面细毛状，可见众多纤维。横断面形成层环不明显，皮部黄色，木部淡黄色。不呈放射状排列。气弱，味微苦涩。以条粗、质坚、断面粉红色者为佳。显微鉴别根横切面：（1）他榆木栓细胞8-9列，排列整齐。皮层细胞1-3列，常切向延长。韧皮部宽广，筛管群可见，韧皮纤维常单个散在，壁厚，腔小，多木化。形成层呈环状，由2-4列细胞组成。木质部导管稀疏，集成3-5束，导管周围有木纤维，壁厚，常3-5成群，射线细胞放射状排列，多为单列长圆形细胞，初生木质部四原型。薄壁细胞中充满淀粉粒，有些细胞中含草酸钙簇晶。（2）长叶地榆木栓层由数列排列整齐的细胞组成。皮层较宽，纤维多见，常单个散在。韧皮纤维众多，散在或成束，直径7-24μm，非木化。形成层环状弯曲。木质部较发达，导管直径达87μm，导管周围有较多纤维。薄壁细胞中含淀粉粒与草酸钙簇晶。【化学成份】根中含多种鞣质成分：地榆素（sanguiin）H-1、H-2、H-3，H-4、H-5、H-6、H-7、H-8、H-9、H-10、H-11，1，2，6-三没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，6-trigalloyl-β-D-glucose）、1，2，3，6-四没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，3，6-tetragalloyl-β-D-glucose），2，3，4，6-四没食子酰-D-葡萄糖（2，3，4，6-tetragalloyl-D-glucose），1，2，3，4，6-五没食子酰-β-D-葡萄糖（1，2，3，4，6-Pentagalloyl-β-D-glucose），6-O-没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-6-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），6-O-双没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-6-O-digalloyl-β-D-glucoPyranoside），4．6-O-双没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-4，6-di-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），2，3，6-O-三没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-2，3，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），3，4，6-O-三没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-3，4，6-tri-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），2，3，4，6-O-四没食子酰甲基-β-D-吡喃葡萄糖甙（methyl-2，3，4，6-tetra-O-galloyl-β-D-glucopyranoside），没食子酸-3-O-β-D-（6’-O-没食子酰）-吡喃葡萄糖甙[gallicacid-3-O-β-D-（6’-O-galloyl）-glucopyranoside]，3，4，3’-三-O-甲基并没食子酸（3，4，3’-tri-O-methylellagicacid），地偷酸双内酯（sanguisorbicaciddilactone）。还含有2种没食子酰金缕梅糖衍生物：5，2’-双-O-没食子酰金缕梅糖（5，2’-di-O-galloylhamamelose），2’，3，5-三-O-没食子酰-D-呋喃金缕梅糖（3，5，2’-tri-O-galloyl-D-hamamelofuranose）。根中还含有多种黄烷-3-醉衍生物：右旋儿茶精（catechin），7-O-没食子酰-右旋-儿茶精[7-O-galloyl-（＋）-catechin]，3-O-没食子酰前矢车菊素B-3（3-O-galloylprocyanidinB-3），3-O-没食子酰前关车菊素C-2（3-O-galloyl-procyanidinC-2），棕儿茶素A-1（gambiriinA-1），棕儿茶素B-3（gambiriinB-3）。从根中还得到地榆糖甙（zigu-glucoside）Ⅰ及Ⅱ，地榆皂甙（sanguisorbin）A、B、C、D、E（其中，已确定结构的为B和E），甜茶皂甙R1（sauvissimosideR1），坡模醇酸-28-O-β-D-吡喃葡萄糖酯甙（pomolicacid-28-O-β-D-glucopyranoside），2，4-二羟基-6-甲氧基苯乙酮（2，4-dihydroxy-6-methoxyacetophenone），3，3’，4-三-O-甲基并没食子酸（3，4，3’-tri-O-methylellagicacid），3，4，4’-三-O-甲基并没食子酸（3，4，4’-tri-O-methylellagicacid），地榆皂甙元（sanguisorbigenin），胡萝卜甙（β-Sitostrol-β-D-glucoside），3-氢代-19a-羟基-12-乌苏烯-28-酸（3-oxo-19a-hydroxyurs-12-en-28-oicacid），3，11-二氧代-19a-羟基-12-乌苏烯-28-酸（3，11-dioxo-19a-hydroxyurs-12-en-28-oicacid），坡模醇酸（pomolicacid），2a-羟基被模醇酸（2a-hydroxypomolicacid）即是委陵菜酸（tormenticacid）。根茎中分离到右旋地茶精，右旋没食子儿茶精（gallocatechin）。茎叶富含黄酮甙，甙元为槲皮素（quercetin），山柰酚（kampferol）。还含白桦脂酸（betulicacid）。【药理作用】1．止血作用以地榆粉或炒炭地榆粉5g/kg给小鼠灌胃，出血时间分别缩短31．9%和45．5%，与生理盐水对照组比较均有显着差异，但地榆粉和炒炭地榆粉之间则无统计学差异。给家免以地榆粉或炒炭地榆粉2g/kg灌胃，两者与生理盐水对照组比较，凝血时间均缩短25%。由于炒炭可使地榆缩合鞣质几乎完全破坏，故其止血作用并非完全由鞣质所致。但也有报告认为地榆煎剂小鼠灌胃给药也可使断尾出血，凝血时间缩短，而去除鞣质后该作用消失，故认为其止血作用与鞣质有关。另外，地榆中的鞣质及其多元酚对纤维蛋白溶酶有强的抑制作用。地榆成分3，3’，4-三-O-甲基并没食子酸有止血作用。2．抗炎作用腹腔注射地榆水提取剂400mg/kg或醇提取剂650mg/kg，对大鼠甲醛性足跖肿胀均有抑制作用；腹腔注射水提取剂500mg/kg能抑制巴豆油合剂对小鼠耳郭致肿作用，800mg/kg腹腔注射对前列腺素E1引起的大鼠皮肤徽血管通透性增加呈明显抑制作用；水提取剂750mg/kg及酸提取剂800mg/kg对大鼠棉球肉芽肿有显着抑制作用。地偷抗炎作用的有效成分为3，3’，4-三-O-甲基并没食子酸。小鼠耳部涂抹地输鞣质4mg，显着抑制巴豆油诱发的耳郭肿胀，口服此化合物1g/（kg·d），连续4d也有效抑制巴豆油诱发的耳郭肿胀。3．促进伤口愈合给大鼠造成背部皮肤伤口。10%地榆水提取剂每日涂抹伤口1次与对照组比较有显着促进伤口早期愈合作用。以85-95℃热水造成犬或家兔皮肤Ⅱ-Ⅲ度锈伤，外用炒地榆粉有显着疗效，可使渗出减少、组织水肿减轻，感染与死亡率降低，并使恢复加速。实验证明，地榆中儿茶类鞣质的疗效远不如地榆，而地榆的收敛作用比地榆中儿茶类鞣质要小得多，地偷在去神经组织上对烧伤的疗效比没有去神经组织上的疗效差些，说明地榆的上述作用并非单纯由于所含鞣质所致。4．抗菌作用体外试验表明地榆对大肠杆菌、宋内痢疾杆菌、变形杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、绿脓杆菌、霍乱弧菌、结核杆菌、脑膜炎双球菌等有抗菌作用；地榆的乙醇浸液，在试管内对大肠杆菌、枯草杆菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。曾发现地榆有抗噬菌体作用，能灭活噬菌体且抑制噬菌体在菌体内繁殖，但并不阻止噬菌体与细菌吸附。5．镇吐作用以地榆水煎剂3g/kg给鸽灌胃每日2次，连用2d可抑制洋地黄引起的催吐作用，其镇吐效果与肌注0．25mg/kg氯丙嗪相仿；但不能抑制阿朴吗啡引起的犬呕吐反应。6．其他作用体外实验地偷对人子宫颈癌JTC-26株有抑制作用。雌性小鼠或豚鼠口服地榆饲料，可致性周期延长，这一作用与脑垂体促性腺激素无明显关系。小鼠口服地榆鞣质20mg/kg明显对抗氨基匹林合并亚硝酸钠（NaNO2）引起的急性肝损伤，2．5μm/ml明显抑制O2的产生，60μg/ml显着对抗过氧化氢（H2O2）诱发的溶血，160μg/ml对羟自由基（OH）有明显清除作用。7．毒性急性毒性试验以地榆水提剂或醇提剂给小鼠灌胃2．5g/kg，观察7d未发现任何不良反应；水提溶液及醇提溶液小鼠腹腔注射LD50分别为1．60±0．29g/kg和2．17±0．49g/kg。说明地榆口服毒性极小。大鼠每日口服水提取物（1：3）20ml/kg，共10d，未见明显中毒症状，但在给药5-10d作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。【毒性】大鼠每天灌服水提取物（1：3）20ml/kg，共10天，未有明显中毒症状，但在给药第5及第10天、作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。大鼠每天ig水提物（1：3）20ml/kg，共10天，未有明显中毒症状，但在给药第5天及第10天作肝穿刺检查，发现脂肪浸润的细胞数较对照组有所增加。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末2g，加乙醇20ml，加热回流约10min，滤过，滤波滴加氢试液调节pH至8-9，滤过，德液蒸干，残渣加水10ml使溶解，滤去不溶物，取滤液5ml，蒸干后，加醋酐1ml与硫酸2滴，溶液显红紫色，放置后变为棕褐色。（2）薄层色谱取本品粉末0．2g，加甲醇2ml，水浴温热80min，滤过。滤液蒸干，加正丁醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取没食子酸与地榆皂甙（Ziyu-glycosideI）作对照品，加正丁醇制成每1ml各含5mg的混合溶液作为对照品溶液。取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶H薄层板上，以氯仿-甲醇-水（6：3：1，下层）展开10cm。取出，晾干。用碘蒸气显色。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】1.拣去杂质，用水洗净，稍浸泡，润透，切成厚片，晒干。2.取地榆片置锅内炒至外表变为黑色，内部老黄色，喷洒清水。取出，晒干。【性味】苦酸；寒；无毒【归经】肝；肺；肾；大肠经【功能主治】凉血止血，清热解毒，消肿敛疮。主吐血，咯血，衄血，尿血，便血，痔血，血痢，崩漏，赤白带下，疮痈肿痛，湿疹，阴痒，水火烫伤，蛇虫咬伤【用法用量】内服：煎汤，6-15g；鲜品30-120g；或入丸、散，亦可绞汁内服。外用：适量，煎水或捣汁外涂；也可研末掺或捣烂外敷。【注意】虚寒者忌服。1.《本草经集注》：得发良。恶麦门冬。2.《本草衍义》：虚寒人及水泻、白痢，即未可轻使。3.《医学入门》：虚寒冷痢禁用。热痢初起亦不可用，恐涩早也。4.《本草经疏》：胎产虚寒泄泻，血崩脾虚泄泻，法并禁用。5.《本草汇言》：痈疮久病无火，并阳衰血证，并禁用之。6.《本经逢原》：气虚下陷而崩带及久痢脓血瘀晦不鲜者，又为切禁。性能伤胃，误服多致口噤不食。【各家论述】1.《纲目》:地榆，除下焦热，治大小便血证。止血，取上截切片炒用，其梢则能行血，不可不知。杨士瀛云：诸疮痛者加地榆，痒者加黄芩。2.《本草求真》:地榆，诸书皆言因其苦寒，则能入于下焦血分除热，俾热悉从下解。又言性沉而涩，凡人症患吐衄崩中肠风血痢等症，得此则能涩血不解。按此不无两歧，讵知其热不除，则血不止，其热既清，则血自安，且其性主收敛，既能清降，又能收涩，则清不虑其过泄，涩亦不虑其或滞，实力解热止血药也。3.《本经续疏》：地榆者不治别因之带下，并不治七伤带下病之不痛者，惟能称七伤带下病止痛，又可见矣。何况血去气散，风乘虚入而为恶肉，风乘营卫之相遭而鼓荡为汗，金疮被风而痛不可瘳，不皆为地榆所属耶？《别录》之止脓血、诸痿、恶疮、热疮，产后内塞作金疮膏，皆于《本经》推类言之。惟消酒、除消渴、补绝伤。则其义若别有在者，然气盛而鼓风入血，何异血虚而风乘以入，风入而更耗其血，何异风入而大耗其津液，风横梗于气血之间，何异气血之不相续，则仍是血虚气违为根本，风气搅扰于其间乃为病，而治之以化风气为生气，致气血使调和得巽而相入矣。4.《本草选旨》：地榆，以之止血，取上截炒用。以之行血、取下截生用。以之敛血，则同归、芍。以之清热，则同归、连。以之治湿，则同归、芩。以之治血中之痛，则同归、萸。以之温经而益血，则同归、姜。大抵酸敛寒收之剂，得补则守，得寒则凝，得温暖而益血归经，在善用者自得之而已。5.《本草正义》：地榆苦寒，为凉血之专剂。妇人乳痛带下，多由于肝经郁火不疏，苦寒以清泄之，则肝气疏达，斯痛可已而带可止；然气滞痰凝之乳痛，及气虚不摄之带下，非其治也。止痛除恶肉，皆以外疡言之，血热火盛，则痛而多恶肉，地榆清热凉血，故止疡患作痛，而能除恶肉。《本经》又疗金疮，《别录》谓止脓血，恶疮热疮，可作金疮膏，皆即此清火凉血之功用。且所谓主七伤，补绝伤，亦皆指外疡言之，非谓地榆苦寒，能治虚损之劳伤也。止汗而除消渴，皆寒以胜热之效。消酒者，即苦寒以胜湿退热也。6.《本经》：主妇人七伤，带下病，止痛，除恶肉，止汗，疗金疮。7.《别录》：止脓血，诸痿，恶疮，消酒，除消渴，补绝伤，产后内塞，可作金疮膏。主内漏不止，血不足。8.《药性论》：止血痢蚀脓。9.《唐本草》：主带下十二病。10.《日华子本草》：排脓，止吐血，鼻洪，月经不止，血崩，产前后诸血疾，赤白痢并水泻，浓煎止肠风。11.《开宝本草》：别本注云，止冷热痢及疳痢热。李杲：治胆气不足。12.《滇南本草》：治酒寒，面寒疼，肚腹疼。13.《纲目》：汁酿酒：治风痹，补脑。捣汁涂虎、犬、蛇、虫伤。14.《本草正》：清火明目。治带浊痔漏，产后阴气散失。亦敛盗汗，疗热痞。15.《药品化义》:解诸热毒痈。16.《药物图考》:调敷汤火伤，疳疮溃烂。17.《昆明民间常用草药》：治胃痛，胃肠出血。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿颠茄草  ","Content":"颠茄草《中国药典》【英文名】HERBABELLADONNAE【来源】本品为茄科植物颠茄AtropabelladonnaL.的干燥全草。在开花至结果期内采挖，除去粗茎及泥沙，切段干燥。【性状】本品根呈圆柱形，直径5～15mm,表面浅灰棕色，具纵皱纹；老根木质，细根易折断，断面平坦，皮部狭，灰白色，木部宽广，棕黄色，形成层环纹明显。髓部白色。茎扁圆柱形，直径3～6mm，表面黄绿色，有细纵皱纹及稀疏的细点状皮孔，中空，幼茎有毛。叶多皱缩破碎，完整叶片卵状椭圆形，黄绿色至深棕色。花萼5裂，花冠钟状。果实球形，直径5～8mm，具长梗，种子多数。气微，味微苦、辛。【鉴别】（1）本品粉末浅绿色或浅棕绿色。草酸钙砂晶甚多，直径3～10μm，含砂晶细胞中有的可见簇晶，直径15～28μm。叶表皮细胞垂周壁波状弯曲，具角质条纹；气孔不等式。腺毛头部单细胞、柄2～4细胞及头部5～6细胞、柄单细胞；淀粉粒众多，呈类圆形、盔帽形或多角形，直径8～26μm，脐点点状或裂缝状，大粒层纹明显。具缘纹孔及网纹导管，直径24～40μm。亦可见木纤维、波状弯曲的种皮石细胞与花粉粒等。（2）取本品粉末4g，加乙醇15ml，振摇15分钟，滤过，滤液蒸干，加硫酸溶液（1→100）2ml，搅拌后滤过，滤液中加氨试液使呈碱性，再用氯仿2ml振摇提取，分取氯仿液，蒸干，残渣显托烷生物碱类的鉴别反应（附录Ⅳ）。（3）取本品粉末2g，加浓氨试液2ml，混匀，再加氯仿25ml，摇匀，放置过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加氯仿0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取硫酸阿托品和氢溴酸东莨菪碱对照品，加甲醇制成每1ml各含4mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以醋酸乙酯－甲醇－浓氨试液（17:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】取本品的中粉约10g，精密称定，置索氏提取器中，加乙醇10ml、浓氨试液8ml与乙醚20ml的混合液适量，静置12小时，用乙醚70ml，加热回流3小时，至生物碱提尽，提取液置水浴上蒸去大部分乙醚，移置分液漏斗中，用0.5mol/L硫酸溶液分次振摇提取，每次10ml，至生物碱提尽，合并酸液，用氯仿分次振摇，每次10ml，至氯仿层无色，合并氯仿液，用0.5mol/L硫酸溶液10ml振摇提取，弃去氯仿，合并前后两次得到的酸液，滤过，滤器用0.5mol/L硫酸溶液洗涤，合并洗液与滤液，加过量的浓氨试液使呈碱性，迅速用氯仿分次振摇提取，至生物碱提尽。如发生乳化现象，可加乙醇数滴，每次得到的氯仿液均用同一的水10ml洗涤，弃去洗液，合并氯仿液，蒸干，加乙醇3ml,蒸干，并在80℃干燥2小时，残渣加氯仿2ml,必要时，微热使溶解，精密加硫酸滴定液（0.01mol/L）20ml，置水浴上加热，除去氯仿，放冷，加甲基红指示液1～2滴，用氢氧化钠滴定液（0.02mol/L）滴定。每1ml的硫酸滴定液（0.01mol/L）相当于5.788mg的莨菪碱（C17H23NO3）。本品按干燥品计算，含生物碱以莨菪碱（C17H23NO3）计，不得少于0.30％。【功能主治】抗胆碱药。【贮藏】置干燥处。【制剂】（1）颠茄酊（2）颠茄流浸膏（3）颠茄浸膏【摘录】《中国药典》颠茄草《全国中草药汇编》【别名】颠茄【来源】茄科颠茄草AtropabelladonnaL.，以叶、幼枝及根入药。【生境分布】山东、浙江等地有栽培。【化学成份】含生物碱多种，其中以莨菪碱（hyoscyamine,C17H23O3N左旋性）为主，并少量的阿托品（atropine,C17H23O3N，非旋性），及微量的东莨菪碱（scopolamine，C17H21O4N）等。【功能主治】镇痉，镇痛，止分泌，扩瞳。主要用于制止盗汗，流涎，支气管分泌过多，胃酸过多，并弛缓胃肌，解除贲门及幽门部痉挛，制止痉挛性咳嗽，以及因泻药而引起的腹绞痛等。【用法用量】常以酊剂、片剂入药。【摘录】《全国中草药汇编》颠茄草《中华本草》【出处】《药材学》。【拼音名】DiānQiéCǎo【英文名】BelladonnaHerb【别名】美女草、别拉多娜草【来源】药材基源：为茄科植物颠茄的全草。拉丁植物动物矿物名：AtropabelladonnaL.[A.acuminataRoyleexLindl.]采收和储藏：1年可采收2-3次，6月底地上部封垅时采收下部老叶，以利通风透光。7月收第2次留茬20cm左右。8月割下地上部分并挖根。分别晒干或60℃低温供干备用。【原形态】多年生草本，或因栽培为1年生，高0.5-2m。根粗壮，圆柱形。茎直立，上部叉状分枝。叶互生，或在茎上部一大一小成又生；叶柄长达4cm，幼时生遥毛；叶片卵形、卵状椭圆形或椭圆形，长7-25cm，宽3-12cm，先端渐尖或急尖，基部楔形并下延至叶柄，上面暗绿色或绿色，下面淡绿色，两面沿叶脉有柔毛。花单生于叶依，俯垂，密生白色腺毛；花萼钟状，长约为花冠之半，5裂，裂片三角形，果时稍增大成星芒状而向外展开；花冠筒状钟形，下部黄绿色，上部淡紫色，长2.5-3cm，直径约1.5cm，筒中部稍膨大，5浅裂，裂片卵状三角形；雄蕊5，等长，较花冠略短；花盘绕生于子房基部；子房2室，花柱丝状，柱头带绿色，2裂。浆果球状，直径径1.5-2cm，成熟后紫黑色，光滑，汁液紫色。种子扁肾形，褐色。花、果期6-9月。【生境分布】原产欧洲中部、醅和南部。我国南北药物种植声有引种栽培。【栽培】生物学特性喜温暖湿润折气候，怕高温、严寒，在20-25℃气温下生长良好，气温超过30℃或雨水过多，易患根腐病。在阳光充足、适宜土壤湿度环境下生长的植株生物碱含量高。从播种到种子成熟约需140d，花期植株生长最快，从开花至种子成熟是全草干物质积累的高峰时期。宜选肥沃、疏松、排水良好、土层深厚的砂壤土栽培。忌连作及以茄科植物为前茬。栽培技术用种子繁殖，直播或育苗移栽。采种后，洗去果肉，晒干，置通风处贮藏。春播、秋播均可。因其种子发芽缓慢且不整齐，需催芽。方法是用50℃温水浸种，不断搅拌，待水凉后再浸泡12h，捞出用布包好，放20℃左右温暖地方催芽，每日用清水冲洗1-2次保湿、防霉，待个别种子发芽时可播。直播，春秋季皆可。北方4月播种，整地前每1hm2施厩肥45000-60000kg。在整好的地上按50-60cm的垅距作高垅，在垅上开1-1.5cm浅沟，将处理好的种子撒入沟内，覆土。浇水保湿，10-15d可出苗。秋播10-11月，长江流域秋播优于春播，种子不用催芽处理，每1hm2用种量3.75kg左右，次年4月即可出苗。育苗移栽，北方为延长生长期，多用阳畦育苗，于11-12月作阳畦，畦内用人工配土约30cm厚，人工配土为园土：砂：草炭（3：1：0.5)，再施入腐熟的有机肥2kg-m2，充分混匀。1月底2月初在畦内浇透水，待水渗完后，按10cm行距条播，面用玻璃或塑料布，夜间加盖蒲席保温、保湿。苗高3-4cm时，按行距7cm，移植1次，4月底或5月初，按50cm左右株距在垅上定植，带土移苏容易存活。移植后及时浇水、松土，除草、追肥，雨季注意排涝防病。【性状】性状鉴别根圆柱形，。稍扭曲，直径5-15mm，表面浅灰棕色，具纵皱纹，偶有支根痕。老根较硬，木质；细根质脆易折断，断面平坦，皮部狭，灰白色，木部宽广，棕黄色，形成层环纹明显。气微，味苦，辛。茎扁圆柱形，直径3-6mm，表面黄绿色，有细纵皱纹，皮孔点状，稀疏分布，断面中空，嫩茎有毛。叶互生，常大小两片集生于一处，多皱缩破碎，完整者广卵形或卵状椭圆形，长5-22cm，宽3.5-11cm，先端渐尖，基部渐狭，全缘，表面黄绿色至深棕色，两面均有少数毛茸，沿叶脉处较多，用扩大镜检察视叶面，有时可见浅色砂晶细胞小点；叶柄长0.5-4cm。质薄而脆。叶腋常有花功幼果。花长2.5-3.5cm，花萼5裂，花冠近钟形，5裂，暗紫色或暗黄色。浆果球形，绿以或棕色，直径5-8mm，具长梗；种子多数，扁肾形。气微，味微苦、辛。以叶完整、嫩茎多者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层菲薄，由数列江壁性木栓细胞组成。皮层薄壁组织中散有草酸钙砂晶细胞，薄壁细胞含淀粉粒。韧皮部有筛管及薄壁细胞。形成层环状。木质部占大部分，由射线间隔。导管与周围的管胞及少数木纤维结成群，散列于非木化的木薄壁组织间（老根木质部，木薄壁细胞多为木纤维所替代）。木质部尚有木间韧皮部。根中央可见二原型的初生木质部。叶粉末特征：浅棕绿色。①表皮细胞垂周壁波浪状，气孔不定式，副卫细胞3-4个。②腺毛有2种：腺头多细胞，以6细胞为多见，叶长椭圆形或梨形，柄单细胞；腺头单细胞，柄2-4细胞。③非腺毛稀少，2-5细胞组成，长150-300μm。④叶肉组织中散有众多砂晶细胞：在砂晶细胞中常有细小簇晶同时存在。⑤导管有环纹、螺纹、网纹及具缘孔等。【化学成份】叶中含东莨菪碱（scopolamine)，天仙子胺（旧称莨菪碱）（hyoscyamine)[1]，阿托品（atropine)[2]，天仙子胺N-氧化物（jupscua,omeN-oxide)[3]，天仙子碱N-氧化物（hyoscinN-oxide)[4]。还含黄酮：7-甲基槲皮素（7-methylquercetin)3-甲基槲皮素[5]，槲皮素-3-鼠李糖葡萄糖甙（quercitin-3-rhamnogluco-side)，山柰酚-3-鼠李糖半乳糖甙（kaempferol-3-rhamnogalacto-side)，槲皮素-7-葡萄糖甙（prercitin-7-glucoside)，山柰酚-7-葡萄糖糖甙（kametmpferol-7-glucoside)，槲皮素-7-葡萄糖基-3-鼠李糖半乳糖甙（quercetin-7-glucoside)，槲皮素-7-葡萄糖基-3-鼠李糖半乳糖甙（quercetin-7-glucoside)，槲皮素-7-葡萄糖基3-鼠李葡萄糖甙（quercitin-7-glucosyl-3-rhamnoglucoside)，山柰酚-7-葡萄糖基-3-鼠李糖半乳糖甙（kamepferol-7-glucosyl-3-rhamnogalactoside)，山柰酚-7-葡萄糖基-3-鼠李糖葡萄糖甙（kaempferol-7-glucosyl-3-rhamnoglucoside)[6]。根中含阿托品[7]，红古豆碱（cucohygrine)[8]，天仙子胺N-氧化物[3]。【药理作用】1.阿托品的作用：与东莨菪碱相似，除中枢作用外，应用较广的是它们的外周作用，即阻断乙酰胆碱对M-胆碱受体作用所产生的一纟列效应。兹以阿托品为代表简述其作用。1.1腺体分泌：抑制汗腺及唾液腺的分泌，引起皮肤干燥及口干，亦可减少呼吸道的分泌，故常用于麻醉前给药，较大剂量才能降低胃液分泌。1.2平滑肌：对胃肠道正常运动影响不大，但对处于过度运动及痉挛状态的平滑肌则解痉作用明显，对胃肠、胆道、输尿管及支气管痉挛都有解痉作用。1.3眼：使虹膜括约肌及睫状肌麻痹，产生瞳孔扩大及调节麻痹（远视）。1.4心血管糸统：小剂量由于兴奋迷走神经中枢导致短暂的心率减慢；稍大剂量则由于阻断迷走神经对心脏的控制使心率加速；大剂量对小血管及毛细血管平滑肌有直接作用，使血管扩张，增加重要脏器的血流量，改善血液循环，用于治疗休克。1.5中枢神经糸统：兴奋延髓及大脑，临床剂量0.5-1.0mg轻微兴奋呼吸中枢，中毒剂量时呈现明显的中枢兴奋、不安、激动、幼觉及谵妄等，更大剂量则先兴奋后抑制，终至延髓麻痹而死。对损伤猴的丘脑底部及中脑网状结构引起的震颤有对抗作用。抑制猫前庭神经元的自发和改变速度所引起的放电，即抑制前庭神经元的兴奋性，具有止吐作用。2.东莨菪碱作用特点（与阿托品比较）：2.1对虹膜、睫状肌和某些外分泌腺（唾液腺、支气管腺、汗腺），其作用比阿托品强得多，而对心脏、肠管和支气管平滑肌的作用则阿托品的作用更显着和持久。2.2对正常人的呼吸兴奋作用较强，增加呼吸频率及通气量，能对抗吗啡引起的呼吸抑制，但当呼吸严重抑制时则作用不可靠，对高级脑中枢的作用与阿托品相反，主要是抑制而不是兴奋，治疗剂量时即引起困倦、欣快、遗忘、疲劳以至进入睡眠状态，加大剂量可产生麻醉作用。2.3对腺体分泌的作用：阿托品能抑制汗腺及唾液腺的分泌，引起皮肤干燥和口干，亦可减少呼吸道的分泌，故常用于麻醉前给药，较大剂量可降低胃的分泌。东莨菪碱对某些外分泌腺的抑制作用比阿托品强得多。2.4对平滑肌的作用：阿托品对肠胃道正常运动影响不大，但对处于过度运动及痉挛状态的平滑肌则解痉作用明显，对肠胃、胆道、输尿管及支气管的痉挛均有解痉作用。另外阿托品可使眼的虹膜括约肌及睫状肌麻痹，产生瞳孔扩大及调节麻痹（远视）。东莨菪碱对心脏、肠管和支气管平滑肌的作用不及阿托品强和持久。而对虹膜和睫状肌的作用则比阿托品强得多。2.5东莨菪碱对正常人的呼吸兴奋作用较强，可增加呼吸频率及通气量，能对抗吗啡引起的呼吸抑制，但当呼吸严重抑制时用作为兴奋剂则作用不可靠，对高级脑中枢的作用与阿托品相反，主要是抑制而不是兴奋，治疗剂量时即引起困倦、欣快、遗忘、疲劳以至进入睡眠状态，如加大剂量可产生麻醉作用。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粗粉10g，加氨水10滴及乙醇60ml，浸泡2h，并时时振摇，滤过。滤液蒸干后加5%盐酸2ml，转移至分液漏斗中，加氯信少许振援，分出氯仿层，用氨水调节酸液至Ph10，再用氯仿提取2次（5ml、3ml）。取氯仿提取液半量，蒸干，加发烟硝酸5滴。置水浴上蒸干，得黄色残渣，放冷，加醇制氢氧化钾试液2-3滴，即显深紫色。（检查莨菪烷生物碱类）（2）取本品粗粉0.5g，加氯仿3ml，振摇后，滤过。滤液加氨试液1ml，振摇，用纸片吸取氨液，稍干后，在紫外光灯下观察（254-365nm），可见天蓝色荧光。（检查香豆素类）（3）薄层色谱取（1）项所得氯仿提取液，加少量无水硫酸钠干燥后，作供试品液，另取阿托品、东莨菪碱为对照品，分别上噗样于同一硅胶H-CMC薄板上，以氯仿0-甲醇-氨水（85：14：1）展开15cm，喷以改良碘化铋钾试剂显色。供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的斑点。【功能主治】解痉止痛；抑制分泌。主胃及十二指溃疡；胃肠道；肾；胆绞痛；呕恶；盗汗；流涎【用法用量】内服：酊剂或片剂，参见“制剂”项。【注意】青光眼患者禁服。【制剂】颠茄合剂、颠茄浸膏、颠茄流浸膏、颠茄片、复方颠茄片。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿丁公藤  ","Content":"丁公藤《中国药典》【拼音名】DīnɡGōnɡTénɡ【英文名】CAULISERYCIBES【来源】本品为旋花科植物丁公藤ErycibeobtusfoliaBenth.或光叶丁公藤Erycibesch-midtiiCraib的干燥藤茎。全年均可采收，切段或片，晒干。【性状】本品为斜切的段或片，直径1～10cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则纵裂纹或龟裂纹。皮孔点状或疣状，黄白色。老的栓皮呈薄片剥落。质坚硬，纤维较多，不易折断。切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，异型维管束呈花朵状或块状，木质部的导管呈点状。无臭，味淡。【鉴别】取本品粉末3g，置索氏提取器中，加乙醇40ml，浸渍过夜，加热回流6小时，滤过。滤液加6mol/L盐酸溶液6ml,加热回流3小时，置水浴上蒸干，残渣加乙醇10ml使溶解，作为供试品溶液。另取东莨菪内酯对照品，加乙醇制成每1ml含0.25mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｇ薄层板上，以环己烷－氯仿－醋酸乙酯－甲酸（6:10:7:1.2）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的亮蓝色荧光斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切片，晒干。【性味】辛，温；有小毒。【归经】归肝、脾、胃经。【功能主治】祛风除湿，消肿止痛。用于风湿痹痛，半身不遂，跌扑肿痛。【用法用量】3～6g,用于配制酒剂，内服或外搽。【注意】本品有强烈的发汗作用，虚弱者慎用，孕妇忌服。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》丁公藤《全国中草药汇编》【拼音名】DīnɡGōnɡTénɡ【别名】麻辣子【来源】为旋花科植物丁公藤ErycibeobtusfoliaBenth.，以根、茎和小枝入药。全年可采，洗净，切段，隔水蒸2～4小时后，晒干备用。【原形态】攀援藤本，长可达10米以上。幼枝被密柔毛，老枝无毛。单叶互生；叶柄长1～2厘米；叶片革质，椭圆形、长圆形或倒卵形，长5～15厘米，宽2～6厘米，先端钝尖、急尖或短渐尖，基部楔形，边全缘，两面均无毛；干时通常呈铁青色或暗绿色，下面有光泽，具小斑点，侧脉每边5～8条，在下面微凸起。6～8月开花，总状聚伞花序腋生或顶生，长2～8厘米，密被锈色短柔毛；花小，金黄色或黄白色，两性；萼片5，卵形或阔卵形，先端圆钝，外面被褐色柔毛，宿存；花冠浅钟状，长9～10毫米，5深裂，裂片2裂，外面密被紧贴的橙色柔毛；雄蕊5，着生于花冠管上，花药卵状三角形，顶端锥尖；子房1室，胚珠4。浆果球形，直径1.5～2厘米。种子1粒。【生境分布】生于山地丛林中，常攀援于树上。分布于广东省。【炮制】将干药100斤切碎，水浸过面，加生盐5斤浸泡24小时，捞起后加水再浸过面，用生甘草3斤煮汁加入，浸24小时，捞起隔水蒸4小时，晒干备用。【性味】辛，温。有毒。【功能主治】祛风胜湿，舒筋活络，消肿，止痛。用于风湿性关节炎，类风湿性关节炎，坐骨神经痛，半身不遂，跌打肿痛。【用法用量】1～2钱，水酒各半煎服。可配制药酒内服或外擦。【注意】孕妇忌服。【制剂】丁公藤注射液：取丁公藤水煮2次。第一次煮沸2小时，第2次煮沸1.5小时。合并两次煮液，过滤，浓缩至糖浆状，加乙醇，产生沉淀。滤取乙醇溶液，回收乙醇。余液加蒸馏水适量溶解，置冰箱冷藏1夜。过滤，取滤液浓缩。再加乙醇反复沉淀2次后，回收乙醇，余液浓缩。加入适量注射用水，再置冰箱冷藏1夜，过滤。滤液加0.5％（W/V）活性碳脱色，过滤。滤液加2％（V/V）吐温－80，并加入注射用水至需要量。用5号滤棒过滤，灌封，100℃灭菌30分钟。每支2毫升，相当于生药5克。【附方】风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛：丁公藤制成注射液（每2毫升，相当原生药5克），肌肉注射，每日1～2次，每次2毫升，小儿酌减。【备注】丁公藤有毒，如中毒，汗出不止，四肢麻痹。按一般中毒原则处理，同时可用甘草、蜂蜜内服解毒和温水洗手。【摘录】《全国中草药汇编》丁公藤《*辞典》【拼音名】DīnɡGōnɡTénɡ【英文名】CaulisErycibes【别名】麻辣子。包公藤（广州空军《常用中草药手册》）。【来源】旋花科植物丁公藤的茎藤、根。全年可采，洗净，切段，隔水蒸2～4小时后，晒干。【原形态】攀援藤本。幼枝被密柔毛，老枝无毛。叶互生，革质，椭圆形、长圆形或倒卵形，长5～15cm，宽2～6cm，先端钝尖、急尖或短渐尖，基部楔形，全缘，干时显铁青色或暗绿色，下面有光泽，具小斑占。总状聚花序腋生或顶生，密被锈色短柔毛；花小，金黄色或黄白色；萼片5，外被褐色柔毛；花冠浅钟状，长9～10mm，5深裂，裂片2裂，外被紧贴的橙色柔毛；雄蕊5，着生在冠管上，花药卵状三角形，顶端锥尖；子房1室，胚珠4。浆果珠形，具宿萼。种子1粒。花期6～8月，果期8～10月。【生境分布】生于山地丛林中，攀援于树上。产于广东。【性状】为斜切的段或片，直径1～4cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟槽及不规则的纵裂纹或龟裂纹。皮孔点状或疣状，黄白色。老的栓皮呈薄片状剥落。质坚硬，不易折断。切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，木部宽广，有不规则的花纹（异型维管束）及多数小孔。无臭，味淡。【化学成份】含丁公藤甲素、东莨菪内酯。【性味】性温，味辛；有毒。【功能主治】祛风胜湿，舒筋活络，消肿，止痛。用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、半身不遂、跌打肿痛。广州空军《常用中草药手册》："解表发汗，驱风湿，除痹痛，消肿止痛。治风湿痹痛，半身不遂，跌打肿痛。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱；或浸酒。外用：浸酒外擦。【注意】本品有毒，孕妇忌服。【临床应用】治疗风湿骨痛及神经痛:丁公藤制成注射液，每支2毫升，含原生药6克。每次2～4毫升，每天1～2次，肌注。治疗急慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰肌劳损、肥大性腰椎炎及外伤性关节炎计88例，症状明显改善，止痛作用良好者39例，症状好转者39例，无效者10例。未发现副作用。注射后常有轻微出汗，此属正常现象，如汗出不止，可饮糖开水1杯。孕妇忌用。【摘录】《*辞典》丁公藤《中华本草》【出处】出自《广州空军常用中草药手册》如服丁公藤中毒后产生出汗不止、四肢麻痹症状，可用甘草、蜜糖内服解毒和温水洗身。同属植物光滑丁公藤ErycibelaevigataWall.根及茎亦入药，作用与本品相似。【拼音名】DīnɡGōnɡTénɡ【英文名】StemofObtuseleafErycibe【别名】包公藤、麻辣仔藤、斑鱼烈【来源】药材基源：为双子叶植物药旋花科植物丁公藤的根、茎。拉丁植物动物矿物名：1.ErycibeobtusifoliaBenty.2.ErycibeschmidtiiCraib采收和储藏：全年可采，洗净，切成段，隔水蒸2-4h，取山晒干。【原形态】1.丁公藤木质藤本，长约12cm。小枝干后黄褐色，明显有棱，不被毛。单叶互生，叶柄长0.8-1.2cm，无毛，叶片革质椭圆形，或倒长卵形，长6.5-9cm，宽2.5-4cm，先端钝或钝圆，基部渐狭成楔开，两面无；侧脉4-5对，至边缘以内风结上举。聚伞花序腋生和顶生腋生的花少至多数，顶生的排列成总状，花序轴和花梗被淡褐色柔毛；花萼球形，萼片5，近圆形，外面被淡褐色柔毛并有缘毛；花冠白色，5裂，裂片长圆形，全缘或浅波状，雄蕊5，不等长，花药先端渐尖，花丝之间有鳞片；子房圆柱形，柱头圆锥状，贴着子房。浆果卵状椭圆形，长约1.4cm。种子1颗。花期6-8月。2.光叶丁公藤植物形态与丁公藤相似，区别点是：叶片卵状椭圆形至长圆状椭圆形，先端骤然渐尖；花冠裂片边缘啮蚀状；浆果球形。【生境分布】生态环境：1.生于山谷湿润密林中或路旁灌丛中。2.生于海拔250-1200m的山谷密林或疏林中，攀生于乔木上。资源分布：1.分布于广东等地。2.分布于广东、广西、云南。【性状】性状鉴别（1）丁公藤茎呈圆柱形，直径1-3cm。高品多为斜切片或短段，直径2-5cm，斜片厚1-.5cm，短段长3-5cm。粗茎外表面灰黄色、灰褐色或棕褐色，粗糙，并有不规则细密的纵裂纹，皮孔多数，黄白色，点状或呈疣状突起。小枝上表面黄绿色或深黄色，具明显的爆炸性续纵棱，皮也细点状，类白色。粗茎切面灰黄色或淡黄色，皮部菲薄，木部宽广，有异型维管束排列成数个环轮或形成不规则花纹，各维管束的木质部黄白色，微突起，导管孔密集，髓小。质坚硬，不易折断。气微，味淡。（2）光叶丁公藤茎圆柱形，直径达5.5cm。外表面灰色，稍光滑，有明显的纵向纹理及稀疏的龟裂纹，皮孔细点状，黄白色；细枝外皮深褐色。切面黄白色，皮部较薄，髓射线棕色，将木质部隔成数束，呈花瓣状；军装粗的茎可见异型维管束，呈不规则纹理，木部类白色，导管呈多数小孔洞，髓明显，2cm以上的茎，髓小或不明显。质坚硬，不易折断。气清香，味淡。显微鉴别藤茎横切面：（1）丁公藤木栓层由5-8层切向延长的细胞组成，内平周壁明显增厚，外平周壁及垂周壁稍厚或不增厚。直径2cm以上的茎，其木栓组织中石细胞成断续环层存在。皮层薄壁组织中散有石细胞群和纤维束。外韧型维管束排成数环，向外渐小，其韧皮部无纤维。木质部导管密集，孔径42-188μm。髓部外方有一环维管束，其木质部在外方，并有众多石细胞散在，壁极厚，孔沟和层纹明显。本品薄壁细胞含草酸钙方晶、簇晶及淀粉粒。（2）光叶丁公藤主要区别：木栓层多数细胞石细胞状，壁极厚，木化，排列紧密。韧皮部有大型纤维。木质部导管较稀疏，孔径42-378μm。髓部薄壁细胞壁稍厚，微木化，无石细胞。粉末特征：（1）丁公藤黄绿色。①木栓细胞多角形，壁增厚。②纤维成束或单个散在，长梭形，壁孔斜裂隙状。③石细胞类圆形、类卵形或有分枝，壁厚，木化，层纹及孔沟明显；髓部石细胞长柱形，两端平截或一端斜尖。④导管网纹或具缘纹孔。⑤可见草酸钙簇晶、方晶和淀粉粒。（2）光叶丁公藤主要区别：木栓细胞多角形，壁厚，呈石细胞状。无髓部石细胞。【化学成份】丁公藤茎含包公藤甲素（baogongtengA）即2β-羟基-6β-乙酰氧基去申莨菪烷（2β－hvdroxv－6β－acetoxynortro-Pane),包公藤丙素（baogungtengC）即2β，6β-二羟基去甲基莨菪烷（2β，6β-dihydroxynortropane）,包公藤乙素（baogongtengB）即东莨菪素（scopoletin），东莨菪甙（scopolin）及微量的咖啡酸（caffeicacid）及绿原酸（chlorogenicacid）。光叶丁公藤中含包公藤乙素和东莨菪甙。【药理作用】［药理］1．抗炎作用丁公藤又称包公藤）粗提取物腹腔注射500mg／kg，能显着抑制蛋清所致的大鼠足肿胀。从丁公藤提取的有效成分东莨菪素腹腔注射25mg／kg，对蛋清和组胺诱发的大鼠足肿胀均呈明显的保护作用，持续作用4h以上。用甲醛诱发大鼠足肿胀后，腹腔注射东莨菪素25mg／kg·d），连续7d，呈明显的抗炎消肿作用。小鼠腹腔注射粗提取物1g/kg或东莨菪素50mg／kg，对二甲苯引起的腹部皮肤毛细血管通透性增加有明显的抑制作用。给大鼠腹腔注射东莨菪素11.25-15mg／(kg·d)，连续7d，能显着减轻棉球形成的肉芽肿干重，抑制结缔组织增生2．对免疫功能的作用丁公藤注射液皮下注射可提高大鼠外周血淋巴细胞酸性α-醋酸菜酯酶（ANAE）阳性的淋巴细胞百分比，还可显着降低白细胞移行指数，提高特异性玫瑰花结形成细胞数和中性白细胞吞噬率，表明丁公藤对细胞免疫和体液免疫均有促进作用。3．缩瞳作用从丁公藤茎提取的缩瞳有效成分为包公藤甲素，临床用于治疗青光眼，现已人工合成，合成品系消旋体，作用强度则减半。另有合成的类似物6β-乙酸氧基去甲莨菪烷（6β-acetoxynortropanee，6β－AN），其缩瞳作用更强，可作为包公藤甲素和匹罗卡品的代用品。（1）缩瞳包公藤甲素苯甲酸盐溶液滴眼最适浓度为0.026％，滴入兔眼10min后开始缩瞳，可维持9h，用药45min可使瞳孔面积缩小63％；等浓度的合成品则起效较慢，维持时间较短，据瞳面积为29．9％。相等浓度6β-AN缩瞳作用较强，用药30min后瞳孔直径缩小57％，而包公藤甲素为43％［4］。（2）降低眼内压0.025％包公藤甲素、2％匹罗卡品和0.05％毒扁豆碱，对正常兔眼降低限内压无明显差异；0.003%6β-AN对兔正常眼压和水负荷高眼压均有明显的降压作用，用药lh后水负荷高眼压降到正常水平。4．对心血管作用通过大鼠在位和离体心脏观察，包公藤甲素能显着减慢心率，增加心肌收缩力，降低心肌耗氧量，提示有改善心功能作用[6-8]。给清醒家兔肌内注射6β一AN溶液0．0237mg／kg，5-10min开始心率减慢，20-25min心率最慢，减慢心率54％,2h后恢复正常；麻醉家兔静脉注射6β-AN3μg／kg以上时，心率和血压抑制可超过60％以上，且其减慢心率和降压作用呈剂量依赖性。在控制剂量下，有可能用于缓解窦性。已动过速。5．对中枢神经作用采用慢性埋藏电极记录家兔的脑波方法，静脉注射6β-AN12μg／kg，或毒扁豆碱0.2ing／kg，均能在20-30min对抗东莨菪碱诱发的高幅漫波。小鼠腹腔注射包公藤甲素引起的中枢M胆碱震颤作用，与中枢M胆碱激动剂氧化震颤素和震颤素作用相似，强度介于二者之间。包公藤甲素与震颤素合用产生协同作用，与东莨菪碱合用呈括抗作用，提示包公藤甲素及其合成品可能成为复制帕金森氏症动物模型的工具药和中药麻醉催醒剂[6,11]。小鼠迷宫、跳台试验表明，腹腔注射6β-AN0.08-0.12．12mg／kg，具有促进学习记忆功能。6．作用机制研究包公藤甲素兔肌内注射0.1lng／kg无明显的抗胆碱酯酶作用和肌颤现象；65-AN肌内注射0.237mg／kg有较弱的抑酶作用，致死量的6β-AN未见N受体兴奋的肌颤现象。采用累积剂量一效应曲线法，对离体组织（兔虹膜、豚鼠回肠纵长肌和大鼠空肠）M胆碱受体动力学研究证明，对M胆碱受体的亲和力和内在活性的顺序是6β-AN＞包公藤甲素＞匹罗卡品。三药对不同剂量阿托品均呈竞争性拮抗特点，三药的抬抗参数在10-8-10-9mol／l，说明这些药物是特异性M胆碱受体激动剂卜[4，6，10，12]。通过放射配体[3H]QNB竞争抑制结合试验，从IC50；与Hill系数分析说明包公藤甲素和匹罗卡品作用在M受体上。在4种靶膜受体上,6β-AN抑制[3H」QNB的Pki（受体亲和强度）次序是心脏＞皮层海马区＞肠纵长肌＞虹膜，提示6β-AN对心脏膜受体亲合力最大，是M2受体选择性化合物。7．其他作用东莨菪素对妊娠大鼠离体子宫及组胺引起的豚鼠回肠收缩均呈抑制作用；levis认为抑制体外妊娠大鼠子宫自发性收缩，在于对前列腺合成酶的抑制和拮抗前列腺素。8．毒性东莨菪素小鼠静脉注射一次最大耐受量100mg/kg，观察72h，未见任何毒性反应。包公藤甲素小鼠腹腔注射的LD50为8.85土1.2mg／kg；63-AN的LD50为6.22mg／kg。中毒症状表现为副交感神经亢进，大剂量组动物有类似氧化震颤素的中枢件震颤。阿托品和东莨菪碱为特异性解毒剂。家兔静脉注射大剂量（30μg／kg）6β-AN，可见心律失常，如窦性心动过缓、房颤、室性早搏、二联律、室颤乃至停搏，动物在5min内死亡。0.003％-0.0045％浓度的6β-AN给家兔滴眼，每日2次，连续4个月，未见眼部及全身表现有仔何异常改变。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末2g，加甲醇20ml，回流30min，滤过。滤液浓缩至5ml。取2ml，加1mol／l。盐酸羟胺试液与1.5mol／L氢氧化钾试液的等容混合液1ml，置水浴加热1-2min。放冷后，滴加1％三氯化铁的盐酸溶液1滴，溶液呈紫红色。（检查香豆素）（2）薄层色谱①取本品粉末1g，加丙酮5ml，冷浸24h，滤过，滤液作供试品液，另莨菪南亭、东莨菪甙为对照品。分别点样于同一硅胶G-CMC薄板上，用氯仿-甲醇-甲酸（8：5：1.5:0.5）展开后在紫外光灯（365nm）下观察，，供试品色谱中在与对照品色谱相应位置上，显相同的蓝紫色荧光斑点。②取本品粉末5g，加乙醇25ml，冷浸12h滤过。滤渣加甲醇15ml，冷浸12h滤过。合并2次滤液，减压低温（60℃以下）蒸干溶剂。残渣用0.5mol／L盐酸10ml溶解，滤过。滤液用氯仿萃取2次，每次10ml，弃去氯仿，酸水液用5mol／L氨水调pH10-11，再用氯仿革取3次，每次10ml。合并氯仿液，回收氯仿至干后，用氯仿100μl溶解，作供试品液。以包公藤甲素、莨菪亭及东莨菪甙为对照品。分别点样于同一硅胶G－CMC薄板上，用氯仿-无水乙醇-氨水（9：3:0.3）展开后，置紫外光灯下，可检出莨菪亭和东莨菪甙。喷以1％四氯苯醌二氧六环液，在100℃加热5-10min显色。仅丁公藤供试液色谱中在与对照品色谱相应位置上，显相同的紫色斑点。光叶丁公藤未检出丁公藤碱Ⅱ。【炮制】洗净切成段，隔水蒸2-4小时，晒干备用。【性味】辛；温；有毒【归经】肺；肝经【功能主治】祛风除湿；消肿止痛。主风湿痹痛；半身不遂；跌打肿痛【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或浸酒。外用：适量，浸酒外擦。【注意】本品有毒，孕妇忌服。【各家论述】广州空军《常用中草药手册》：解表发汗，驱风湿，除痹痛，消肿止痛。治风湿痹痛，半身不遂，跌打肿痛。【临床应用】治疗风湿骨痛及神经痛。丁公藤制成注射液，每支2ml，含原生药5g。每次2-4ml，每天l-2次，肌注。治疗急慢性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰肌劳损、肥大性腰椎炎及外伤性关节炎计88例，症状明显改善，止痛作用良好看39例，症状好转者39例，无效者10例。未发现副作用。注射后常有轻微出汗，此属正常现象，如汗出不止，可饮糖开水1杯，孕妇忌用。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿丁香  ","Content":"丁香《中国药典》【拼音名】DīnɡXiānɡ【英文名】FLOSCARYOPHYLLI【来源】本品为桃金娘科植物丁香EugeniacaryophllataThunb.的干燥花蕾。当花蕾由绿色转红时采摘，晒干。【性状】本品略呈研棒状，长1～2cm。花冠圆球形，直径0.3～0.5cm，花瓣4，复瓦状抱合，棕褐色至褐黄色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状，略扁，有的稍弯曲，长0.7～1.4cm，直径0.3～0.6cm，红棕色或棕褐色，上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚实，富油性。气芳香浓烈，味辛辣、有麻舌感。【鉴别】（1）本品萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮层外侧散有2～3列径向延长的椭圆形油室，长150～200μｍ；其下有20～50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组成的通气组织，有大形细胞间隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞含众多细小草酸钙簇晶。粉末暗红棕色。纤维梭形，顶端钝圆，壁较厚，花粉粒众多，极面观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。草酸钙簇晶众多，直径4～26μｍ，存在于较小的薄壁细胞中。油室多破碎，分泌细胞界限不清，含黄色油状物。（2）取本品粉末0.5g，加乙醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚对照品，加乙醚制成每1ml含16μl的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以石油醚（60～90℃）－醋酸乙酯（9:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，于105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，筛去灰屑。用时捣碎。【性味】辛，温。【归经】归脾、胃、肺、肾经。【功能主治】温中降逆，补肾助阳。用于脾胃虚寒，呃逆呕吐，食少吐泻，心腹冷痛，肾虚阳痿。【用法用量】1～3g。【注意】不宜与郁金同用。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》丁香《全国中草药汇编》【拼音名】DīnɡXiānɡ【别名】公丁香[花蕾]、母丁香[果实]【来源】为桃金娘科丁子香属植物丁香EugeniacaryophyllataThunb.[E.aromaticaBaill.;Syzygiumaromatica（L）Merr.etPerry]，以花蕾和其果实入药。在花蕾开始呈白色，渐次变绿色，最后呈鲜红色时可采集。将采得的花蕾除去花梗晒干即成。【原形态】常绿乔木。高达10米。叶对生，叶柄细长，向上渐短；叶片长方倒卵形或椭圆形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖，基部渐窄下延至柄，全缘。秋季开花，花有浓香，聚伞圆锥花序顶生，花径约6毫米；花萼肥厚，绿色后转紫红色，管状，先端4浅裂，裂片三角形，肥厚；花冠白色稍带淡紫，基部管状，较萼稍长，先端具4裂片；雄蕊多数；子房下位，顶端有粗厚花柱，柱头不明显。浆果红棕色，稍有光泽，长方椭圆形，长1～1.5（～2.5）厘米，直径5～8（～12）毫米，先端有肥厚宿存花萼裂片，有香气。种子数粒，长方形。【生境分布】栽培和野生于热带地区。原产于非洲摩洛哥，现我国广东也有种植。【栽培】丁香是热带性植物，性喜温暖潮湿，要求年雨量1,200～1,700毫米，最低温度不低于10℃，温度低于8℃时叶片就出现冻害现象。适宜在肥沃的鲨壤土或粘壤土地栽培，用播种及空中压条繁殖，但以播种繁殖为主。播种前首先剥去果肉，然后将种子按种距3～5寸播下，盖土3～4分。播后浇水，并搭设荫棚，播后10天可出苗，出苗率95％以上。苗期要注意管理，生长半年后，苗高2～3寸，有4～6对真叶时移栽，行株距6～8寸。丁香幼苗根很细弱，移栽时需带土团。移栽培育1年后，苗高1尺以上时，即可移至大田。【化学成份】花蕾（公丁香）含挥发油（即丁香油）14～20％，油中含丁香酚（eugenol）78～95％、乙酰丁香酚（acetyleugenol）约3％及少量的丁香烯（caryophyllene）、甲基正戊酮、甲基正庚酮、香荚兰醛；此外，尚含齐墩果酸、鞣质、脂肪油及腊。果实（母丁香）含挥发油2～9％。【药理作用】1.丁香水煎剂和丁香油对于猪、犬的蛔虫均有驱除作用，丁香油的效力更大，对于犬的钩虫病也有一定疗效。在体外，丁香水煎剂、乙醇浸剂和乙醚提取物均有麻痹或杀死猪蛔的作用。2.抑菌试验：本品对于葡萄球菌及结核杆菌均有抑制作用。丁香油及丁香酚在试管内对布氏杆菌、鸟型结核杆菌的抑制作用较强，对常见治病性皮肤真菌有显着的抑制作用。又因为丁香油及丁香酚对于皮肤无刺激作用，且吸收良好。【性味】辛，温。【功能主治】温脾胃，降逆气。主治胃寒呕逆，吐泻，脘腹作痛。【用法用量】0.5～1.5钱。【附方】治胃寒呕逆：丁香1钱，柿蒂2钱。水煎服。治胃痛：丁香2钱，肉桂、木香、乌药各4钱。攻研细末，每服2克，每日3次。【备注】母丁香为丁香的干燥果实。在果实近成熟时采摘。应用与丁香花蕾相似，但药力较弱，功效较差。【摘录】《全国中草药汇编》丁香《*辞典》【出处】《药性论》【拼音名】DīnɡXiānɡ【别名】丁子香（《齐民要术》），支解香、雄丁香（《本草蒙筌》），公丁香（《本草原始》）。【来源】为桃金娘科植物丁香的花蕾。通常在9月至次年3月间，花蕾由青转为鲜红色时采收。采下后除去花梗，晒干。【原形态】常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5～10厘米，宽2.5～5厘米，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6毫米；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管状，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1～1.6厘米，直径6～8毫米，先端宿存萼片。种子长方形。【生境分布】分布马来群岛及非洲，我国广东、广西等地有栽培。主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地。我国广东有少数出产。【性状】干燥的花蕾略呈短棒状，长1.5～2厘米，红棕色至暗棕色。下部为圆柱状略扁的萼管，长1～1.3厘米，宽约5毫米，厚约3毫米，基部渐狭小，表面粗糙，刻之有油渗出，萼管上端有4片三角形肥厚的萼。上部近圆球形；径约6毫米，具花瓣4片，互相抱合。将花蕾剖开，可见多数雄蕊，花丝向中心弯曲，中央有一粗壮直立的花柱。质坚实而重，入水即沉；断面有油性，用指甲划之可见油质渗出。气强烈芳香，味辛。以个大，粗壮、鲜紫棕色、香气强烈、油多者为佳。【性味】辛，温。①《开宝本草》："味辛，温，无毒。"②《纲目》："辛，热。"【归经】入胃、脾、肾经。①《汤液本草》："入手太阴，足阳明、少阴经。"②《雷公炮制药性解》："入肺、脾、胃、肾四经。"【功能主治】温中，暖肾，降逆。治呃逆，呕吐，反胃，泻痢，心腹冷痛，痃癖，疝气，癣疾。①《药性论》："治冷气腹痛。"②《海药本草》："主风疳匿，骨槽劳臭。治气，乌髭发，杀虫，疗五痔，辟恶去邪。治奶头花，止五色毒痢，正气，止心腹痛。"③《日华子本草》："治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛，壮阳，暖腰膝，杀酒毒，消痃癖，除冷劳。"④《开宝本草》："温脾胃，止霍乱。（治）壅胀，风毒诸肿，齿疳匿。"⑤《本草蒙筌》："止气忒、气逆。"⑥《纲目》："治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚灰白不发。"⑦《本草正》："温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢，七情五郁。"⑧《本草汇》："疗胸痹、阴痛，暖阴户。"⑨《医林纂要》："补肝、润命门，暖胃、去中寒，泻肺、散风湿。"⑩《本草再新》："开九窍，舒郁气，去风，行水。"⑾《药材学》："治慢性消化不良，胃肠充气及子宫疝痛。"【用法用量】内服，煎汤，0.3～1钱；或入丸、散。外用：研末调敷。【注意】热病及阴虚内热者忌服。①《雷公炮炙论》："不可见火。畏郁金。"②李杲："气血胜者不可服，丁香益其气也。"③《本草经疏》："一切有火热证者忌之，非属虚寒，概勿施用。"【附方】①治伤寒咳噫不止，及哕逆不定：丁香一两，干柿蒂一两。焙干，捣罗为散。每服一钱，煎人参汤下，无时服。（《简要济众方》）②治小儿吐逆：丁香、半夏（生用）各一两。同研为细末，姜汁和丸，如绿豆大。姜汤下三、二十丸。（《百一选方》）③治朝食暮吐：丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁和丸莲子大，噙咽之。（《摘元方》）④治霍乱，止吐：丁香十四枚，以酒五合，煮取二合，顿服之。用水煮之亦佳。（《千金翼方》）⑤治久心痛不止：丁香半两，桂心一两。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下一钱。（《圣惠方》）⑥治痈疽恶肉：丁香末敷之，外用膏药护之。（《怪证奇方》）⑦治食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。（《证治要诀》）⑧治鼻中息肉：丁香绵裹纳之。（《圣惠方》）【临床应用】治癣:丁香16克，加入70％酒精至100毫升，浸48小时后去渣。每日外搽患处3次，观察31例病史在2年以上的体癣及足癣患者，一般在治疗1天后症状即见消退，2天后患处开始有皮屑脱落。病史较长或曾经其它癣药治疗而不能控制者，则于治疗后2～3天症状才开始消退，一般经3～5天亦能治愈。但有20％左右治愈后仍反复发作。一法用1：10的丁香煎液外涂，每日1～3次，治疗数种皮肤霉菌病共31例，结果8例临床痊愈，10例显效，8例有效，6例无效。有效病例通常在涂药后3～7日痒感减轻，炎症减退，落屑减少，以后局部症状逐渐好转。治疗期中如中断用药，效果多不明显或无效。疗效与病原苗未见明显关系，曾对6例治愈患者进行短期随访，1例于1个月后复发，6例经2～12月观察未见复发。【摘录】《*辞典》丁香《中华本草》【出处】出自《开宝本草》。【拼音名】DīnɡXiānɡ【英文名】Clove，FlosCaryophyllata【别名】丁子香、支解香、雄丁香、公丁香。【来源】药材基源：为双子叶植物药桃金娘科植物丁香的花蕾。拉丁植物动物矿物名：SyZygiumaromaticum(L.)Merr.EtPer-ry[EugeniaaromaticeaKuntze;E.caryophyllataThunb.]采收和储藏：定植后5-6年，花蕾开始呈白色，渐次变绿色，最后呈鲜红色时采集，除去花梗，晒干。【原形态】丁香，常绿乔木，高达10米。叶对生；叶柄明显；叶片长方卵形或长方倒卵形，长5-10cm，宽2.5-5cm，先端渐尖或急尖，基部狭窄常下展成柄，全缘。花芳香，成顶生聚伞圆锥花序，花径约6mm；花萼肥厚，绿色后转紫色，长管状，先端4裂，裂片三角形；花冠白色，稍带淡紫，短管伏，4裂；雄蕊多数，花药纵裂；子房下位，与萼管合生，花柱粗厚，柱头不明显。浆果红棕色，长方椭圆形，长1-1.5cm，直径5-8mm，先端宿存萼片。种子长方形。【生境分布】分布马来群岛及非洲，我国广东、广西等地有栽培。药材主产于坦桑尼亚、马来西亚、印度尼西亚等地。【栽培】生物学特性喜热带海岛性气候。幼龄树喜阴不耐烈日暴晒，生长缓慢；成龄树喜光，需充足阳光才能早开花，开花多。怕寒、怕涝，不抗风，宜选土层深厚、肥沃、排水良好，pH5.0-6.0的砂壤土栽培。栽培技术用种子繁殖。从5-6年生留植株上于5-6月果产为紫红色时，及时采收，具随采随播，若不能及时播各，最好剥掉果肉放入潮湿细沙或湿木糠中贮藏，以免干死。处理后的种子，量佳播种时间为8-9月。开沟点播，行距15cm，粒距约5cm，种子平放或直放，胚根朝下，播种后覆土1cm，鲜果播后35-45d，处理后的种子播后10d左右出苗，苗长至4-5cm，具两片幼叶时，即可移植于苗床或移入营养袋里育苗，苗高6-10cm，有4-6对真叶时移栽实植，移栽时需带土团。田间管理幼树可与木薯、香蕉间作或搭荫棚，并在株间栽种绿肥，干旱及时灌水，雨季开沟排水，适时追肥，培土。剪去主杆50-70cm，下侧枝，分叉主杆。上部枝叶亦可适当修剪。病虫害防治病害有褐斑病，主要为害叶片，可在发病前或发病初期用1：1：100的波尔多液或50%的可湿性甲基托布津1000倍溶液喷射。另有煤烟病为害。虫害主要为介壳虫。【性状】性状鉴别花蕾略呈研棒状，长1-2cm。花冠圆球形，直径0.3-0.5cm。花瓣4，覆瓦状抱合，棕褐色或黄褐色，花瓣内为雄蕊和花柱，搓碎后可见众多黄色细粒状的花药。萼筒圆柱状。略扁，有的稍弯曲，长0.7-1.4cm，直径0.3=0.6cm，红棕色或棕褐色、上部有4枚三角状的萼片，十字状分开。质坚产，富油性。气芳香浓烈，味辛辣，有麻舌感。以个大粗壮、鲜紫棕色、香气浓郁、富有油性者为佳。显微鉴别萼筒中部横切面：表皮细胞1列，有较厚角质层。皮外侧散有2-3列径向延长的椭圆形油室，长150-200μ；其下有20-50个小型双韧维管束，断续排列成环，维管束外围有少数中柱鞘纤维，壁厚，木化。内侧为数列薄壁细胞组织的通气组织，有大形细胞间隙。中心轴柱薄壁组织间散有多数细小维管束，薄壁细胞中含众多细小草酸钙簇晶。粉末特征：暗红棕色。①纤维梭形，顶端钝圆，边缘平整或稍波弯曲，有的显不规则连珠状突起并扭曲，长106-648μm，直径16-68μm，壁厚5-23μm，微木化，胞腔宽窄不一，有的含棕色油状物。②花粉粒众多，极而观三角形，赤道表面观双凸镜形，具3副合沟。③草酸钙簇晶众多，直径4-26μm，多存在于较小的薄壁细胞中。④油室多破碎，分泌细胞界限不清，有的含黄色油状物。【化学成份】花蕾含挥发油即丁香油。油中主要含有丁香油酚(Eugenol)、乙酰丁香油酚、B-石竹烯(B一Caryophyllene)，以及甲基正戊基酮、水杨酸甲酯、葎草烯(Humuleno)、苯甲醛、苄醇、间甲氧基苯甲醛、乙酸苄酯、胡椒酚(Chavicol)、a一衣兰烯(ａ一Ylangene)等。也有野生品种中不含丁香油酚(平常丁香油中含64-85%)，而含丁香酮(Eugenone)和番樱桃素(Eugenin)。花中还含三萜化合物如齐墩果酸(Oleanolicacid、黄酮和对氧萘酮类鼠李素(Rham-netin)、山奈酚(Kaempferol)、番樱桃素、番樱桃素亭(Eugenitin)、异番樱桃素亭(Isoeugenitin)及其去甲基化合物异番樱桃酚(IsoeugenitoI)。【药理作用】1.抗菌作用含有1%浓度的丁香的乙醚浸出液，水浸液或含8%浓度的丁香煎剂的沙伯氏培养基，对许兰氏黄癣菌、白色念珠菌等多种致病性真菌均有抑制作用。较高浓度时对新型隐球菌也有抑制作用。醇浸出液与醚浸出液相似，但水浸液较差。丁香油及丁香油酚在1：8000-1:16000时，对致病性真菌即有抑制作用。煎剂1：20-1：640浓度时，对葡萄球菌、链球菌及白喉、变形、绿脓、大肠、痢疾、伤寒等杆菌均有抑制作用，丁香油和丁香油酚在1：2000-1：8000浓度时，对金黄色葡萄球菌及肺炎、痢疾（志贺氏）、大肠、变形、结核等杆菌均有抑菌作用。丁香对流感病毒PR8株也有抑制作用（体外试验）。100%乙醇浸液及1：400丁得油稀释液用平板小杯法对鼠疫杆菌、霍乱弧菌、炭疽杆菌、伤寒杆菌、白喉杆菌、变形杆菌、大肠杆菌、枯草杆菌及金黄色葡萄球菌等抑制作用；丁香油及丁香酚在1:16000-1：64000浓度时对布氏杆菌即有抑制作用，1：8000浓度对鸟型结核杆菌也有抑制作用。2.抗真菌作用：乙醇浸剂1:100、丁香油及丁香酚1：8000-1:16000对星形奴卡菌、许兰黄癣菌、石膏样小孢子菌及腹股沟表皮癣菌等有抑制作用。3.驱虫作用：水或醇提取液在体外对猪蛔虫有麻痹或杀死作用，感染蛔虫的狗口服丁香油0.5-1.Og/kg，有驱虫作用，但一次服用并不能将蛔虫全部驱除。丁香油较煎剂为优。50%煎剂及乙醇浸剂在体外对猪蛔虫有杀死作用；丁香油效力更大，其1%的混悬液即有杀死部分蛔虫的作用，0.1-0.5g/kg灌胃对狗蛔虫有驱除作用。4.健胃作用：丁香为芳香健胃剂，可缓解腹部气胀、增强消化能力、减轻恶心呕吐。5%丁香油酚乳剂可使胃粘液分泌显着增加，而酸度则不增强；丁香水浸液灌胃，可使巴甫洛夫小胃狗的胃酸排出量和胃蛋白酶活力显着增加。丁香油之作用稍差，连续应用，可使粘液耗竭，而仅分泌非粘液性的渗出物；36小时后方能部分恢复反应（分泌粘液），完全恢复，需数月以后。丁香浸出液对胃液分泌的影响取丁香10g，用150ml蒸馏水浸泡4小时左右，在85-90℃下加热30分钟,煮沸3分钟左右，用双层纱布过滤后用蒸馏水将滤液调至含生药10%的浸出液，为了消除酸度本身对胃液分泌的影响，用NaOH溶液调浸出液至pH=6.8-7.2之间。实验用4只具有三通巴甫洛夫小胃的狗进行，实验在手术后4周开始。狗在实验前禁食16小时以上，但不限饮水。实验时先移去瘘管的管塞，待胃内积存的分泌物流出后将管芯插入直管内。在实验的全过程中主胃和小胃均与外界相通。如果主胃胃液的pH在5以上时，待小胃的胃液流出体外后即开始实验。结果丁香浸出液在20次实验中，12次均有明显升高。在灌注后3小时内，小胃的总酸排出量达0.350±0·044mg当量，与对照比较P＜0.01。在对胃蛋白酶活力影响实验中，灌注丁香浸出液后hl胃蛋白酶的活力开始升高，在灌注后3小时内，每30分钟样品中胃蛋白酶的平均活力达50·5±1.3单位，与对照比较P＜0.05。如在实验前iv硫酸阿托品0.1mg则可使丁香浸出液刺激胃酸分泌的作用受到明显抑制，总酸排出量增多的现象不再出现，可见在丁香浸出液刺激胃酸分泌的机制中有胆碱能机制参与。对4种胃溃疡的影响①对水浸应激性溃疡的影响小鼠，体重22.4±2.3g（X±SD），雌雄各半，随机分每组10只，禁食1夜,ig受试药物后，装入特制的应激盒，浸入20-30℃水中，水位达小鼠颈部，8小时后处死取胃，镜检计算出血点数，计算出溃疡抑制率（%）。结果阳性对照甲氰脒胍200mg/kg；丁香水提物10g/kg和20g/kg均可明显抑制小鼠水浸应激溃疡，②对幽门结扎性溃疡的影响大鼠体重145±16g，雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时后，乙醚麻醉下，按Shay法结扎幽门，ig受试药物，缝合腹壁后19小时，处死大鼠，取胃，镜检前胃部溃疡，分级计算指数及溃疡抑制率（%），结果药物无明显影响。③对消炎痛加乙醇诱发溃疡的影响小鼠体重24.7±1.5g，雌雄各半，随机分每组10只，ig受试药物0.5小时后，ip消炎痛10mg/kg，l小时后ig50%乙醇0.2ml/只，再过l小时处死取胃，镜检条状损害,测量总长度（mm）为溃疡指数，计算溃疡抑制率。结果呋喃唑酮100mg/kg和丁香石油醚提物0.3ml/kg可明显抑制消炎痛加乙醇诱发的溃疡。④对0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤的影响大鼠体重176±21g。雌雄各半，随机分每组10只，禁食24小时，ig受试药物0.5小时后，ig0.6mol/l盐酸lml/只，再过l小时后处死取胃，镜检条状损害，测量其长度（mm），计算溃疡抑制率（%）。结果甲氰脒胍100mg/kg，丁香水提物及石油醚提物均可明显抑制0.6mol/L盐酸所致胃粘膜损伤。5.止痛作用：从小鼠热板试验和抗扭体反应试验结果表明，丁香石油醚提物（0.15ml/kg和0.3ml/kg）和丁香水提物（10g/kg和20g/kg）均可显着延长小鼠痛觉反应潜伏期和显着减少小鼠因冰醋酸0.1ml/10g刺激引起的扭体，反应次数。牙痛丁香油（少量滴入）可消毒龋齿腔，破坏其神经，从而减轻牙痛。6.丁香水提物和石油醚提取物对小鼠耐缺氧和受寒等的影响：丁香用石油醚（30-60度）提取2次，每次冷浸3d，回收石油醚得黄褐色油状物，用阿拉伯胶分别配成1.5和8%（v/v）乳状液，药渣中加开水煮沸0.5h，共2次，并浓缩成1ml含生药1g浓度的丁香水提物。耐缺氧：对小鼠常压密闭缺氧耐受力的影响取小鼠30只（雌雄不分），体重22.0±2·5g，分3组，分别ig丁香石油醚提取物和3%阿拉伯胶溶液后l小时，单个放入145ml的广口瓶内，瓶内盛有适量的钠石灰，瓶口用连接测氧仪的橡皮塞密闭，测定瓶内氧含量从21%降至15、10和7%所需的时间（即耗氧速度）、存活时间及死亡时瓶内残存的氧含量。实验数据用t检验统计处理。另取雌性小鼠5O只，体重21.4±2.4g，分为5组，分另ig丁香水提物及自来水后l小时，其中两组分别ip普萘洛尔和生理盐水0.5h后，单个放入容量为120ml的广口瓶内，按上法测定，表明普萘洛尔对3项指标都有明显影响，丁香水提物能延长小鼠存活时间和降低死亡时瓶内氧残存量，说明丁香水提物不是通过减慢耗氧速度，而是通过提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力，增强小鼠常压密闭下抗缺氧的能力。张口动作：对断头小鼠张口动作持续时间的影响取20g左右小鼠，每组30只，分别ig丁香水提物，石油醚提取物和对照溶液后1小时，自颈部一刀剪下小鼠脑袋，并立即用秒表记录断头小鼠的张口动作持续时间，结果只有丁香水提物10和20g/kg组显着延长张口动作持续时间，10g组P＜0.01，20g组p＜0.05。中毒：对氰化钾中毒和对亚硝酸钠中毒小鼠存活时间的影响取体重20.7±1.7g小鼠，性别不分，每组12-16只，分别ig丁香水或石油醚提取物和对照液后l小时，其中一组ip普萘洛尔20分钟后再iVkCN4mg/kg，并立即记录小鼠存活时间，结果见表3。丁香水提物20g/kg组和普萘洛尔组能延长KCN中毒小鼠的存活时间。又取雄性小鼠，体重22.6±2.0g，每组10只，分另ig丁香水提物，石油醚提取物和对照液后l小时，ipNaNO2800mg/kg，并立即记录存活时间。丁香石油醚提取物0·15和0.30ml/kg组能显着延长NaNO2中毒小鼠存活时间。耐寒：对受寒小鼠存活时间的影响取雌性小鼠，体重19.7±0.8g，每组12只，禁食禁水24小时，分别ig丁香石油醚提物、水提物和对照液后0.5小时，分装在铁皮小盒内，每盒6只，并将铁皮盒放入-18--20℃冰箱内，每小时开启冰箱，取出死鼠，活鼠合并成每盒6只左右，观察至小鼠全部死亡为止，结果丁香石油醚提物0.30ml/kg组明显缩短受寒小鼠存活时间，可能这一剂量能明显抑制自发活动所致。7.丁香水提物和石油醚提物对动物胆汁分泌、腹泻和肝损伤的影响7.1对麻醉大鼠胆汁分泌的影响大鼠体重174±17g，雌雄各半，随机分每组8只，乌拉坦麻醉后，按文献方法［药学杂志（日）1987；107（12）：990］行胆管插管术，术后平衡30分钟，十二指肠给药，收集给药前30分钟及给药后4小时内每30分钟的胆汁流量，进行比较，得出流出率（药后流量/药前流量），与对照组相应时相比t检验。结果丁香石油醚提物可明显促进麻醉大鼠胆汁分泌，作用可维持2小时。7.2对蓖麻油，番泻叶等药物引起腹泻的影响小鼠体重19.8±1.5g，雌雄各半，随机分每组12只。实验时禁水、食，ig受试药物后0.5，ig蓖麻油0.15ml/只，单个放入底部有直径约15cm垫纸的小桶内，每1小时换垫纸并计算腹泻次数，观察6小时。结果丁香石油醚提物0.3ml/kg，可显着抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻。又取小鼠体重20.4±1.7g，雌雄各半，随机分每10只，ig受试药物后0.5小时，ig番泻叶0.4g/只番泻叶（Cassiaangustifolia）20g加水250ml煮沸5分钟，纱布过滤后水浴浓缩成每1ml含1g生药的溶液，以后操作方法同蓖麻油腹泻实验，观察8小时。结果丁香水提物20g/kg可明显抑制番泻叶引起的腹泻。7.3对四氯化碳诱发急性肝损伤大鼠SGPT，SGOT的影响大鼠体重221±25g，雌雄各半，随机分为每组9只。受试药物，每日1次，连续5日，末次给药后1小时，igCCl40.3ml/kg,16小时后麻醉状态下颈动脉取血，赖氏法测SGPT，金氏法测SGOT，t测验进行数据处理。结果丁香石油醚提物及水提物对CCl4诱发急性肝炎大鼠的SGPT、SGOT显着升高均未产生明显影响。8.丁香提取物对代谢的影响丁香热水提取物及水溶性组份具有代谢活化的抑制作用及代谢活化Trp-p-2的失活作用的双重作用。醚可溶组份、丁香酚、乙酰丁香酚、异丁香酚可抑制代谢活化，但未见对代谢活化Trp-p-2的失活作用。除去鞣质后的水可溶组份对代谢活化不呈抑制作用，对代谢活化Trp-p-2的失活作用亦小。这些试样不具抗诱变性。根据上述情况提示，丁香热水提取物对诱变的抑制效果可能是由于鞣质、丁香酚等对代谢活化的抑制作用及鞣质对代谢活化Trp-p-2的失活作用所引起。丁香的水、盐水以及乙醇提取物中含有一种含酚和糖醛酸的复杂糖甙，具有抑制脑乙酰胆碱脂酶的作用。9.平喘作用B-丁香烯在丁香挥发油中含量约5.4%，亦是菊科植物艾叶油中的平喘有效成分之一。药理实验，发现它对离体气管平滑肌几乎没有松弛作用，但po疗效与艾叶油相似。药理筛选对豚鼠离体平滑肌有收缩作用。代谢物III为黄色粘稠油状物，是具有活性的代谢物，根据GC-MS、IR、1HMR和半合成实验证实该代谢物为B-丁香烯醇。药理实验表明，B-丁香烯在体内的代谢产物之一B-丁香烯醇，具有较强的豚鼠离体气道平滑肌松弛作用，PD2＝4.36（n=6）；在用于组胺和乙酰胆碱诱发的豚鼠哮喘，以0·2g/kgig能使全部动物（n=8）不发生喘息，其作用持续时间长于6h。B-丁香烯醇，小鼠igLD50>10.8g/kg，表明毒性极小。【毒性】毒性小鼠腹腔注射煎剂的半数致死量为1.8g/kg。口服丁香油的花生油溶液为1.6g/kg，煎剂的中毒症状为呼吸抑制及后肢无力。狗口服丁香油的花生油溶液5g/kg，可发生呕吐而死亡。尸检发现胃底及幽门部粘膜红肿并有溃疡及出血点，十二指肠部有浮肿及充血，肺有瘀血点。镜检肝、肾也有瘀血及浊肿，部分肝细胞坏死，心肌水肿。狗如口服2g/kg，仅发生呕吐而不致死亡。大鼠口服丁香油酚，半数致死量为1.93g/kg，中毒症状为后肢麻痹、昏睡、尿失禁并常有血尿，病理解剖发见上消化道呈出血状态，少数有粘膜溃疡，各内脏及腹膜、肠系膜显着充血。对中毒大鼠曾用印防己毒素、可拉明、士的宁、咖啡因及五甲烯四氮唑等解救，但无明显效果。丁香油：小鼠igLD501.6g/kg，丁香酚：小鼠igLD503.0g/kg；大鼠igLD502.68g/kg，LD501.93g/kg，LD502.0g/kg。丁香水提物或丁香水提物加咖啡因，用于成年雄性果蝇的生殖细胞减数分裂前或减数分裂后，均未见诱变作用。另外，B-丁香烯家兔ig0.3ml/次，1日2次，连续给药30日，对家兔生长、血色素、白血球总数、尿蛋白、尿镜检、肝功能（B.S.P）、肾功能及心律均有明显影响。丁香石油醚提物小鼠1次ig，观察7日的LD50为1.74±0.24ml/kg。丁香水提物ig小鼠20只120（生药）/kg，观察7日，无死亡。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末1g，置小试管中，加氯仿3ml，浸渍5min，吸取氯仿浸液2-3滴于栽玻片上，速加3%氢氧化钠的氯化钠饱和液1滴，加盖破片，片刻即有簇状细针形丁香酚钠结晶产生。（2）取以上氯仿浸出液，滴加适量50%氢氧化钾溶液与丁香酚作用，形成丁香酚钾的针状结晶。（3）取本品粉末0.5g，加已醚5ml，振摇数分钟，滤过，滤液作为供试品溶液。另取丁香酚为对照品，加已醚制成每1ml含16μl的溶液。吸取上述溶液各5ml，分别点样于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60-90℃）醋酸已酯（9：1）展开，取出，晾干，喷以5%香草醛硫酸溶液，于105℃烘干。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】采下后除去花梗，晒干。【性味】味辛；性温【归经】归脾；胃；肾经【功能主治】温中降逆；温肾助阳。主呃逆；脘腹冷痛；食少叶泻；肾虚阳痿；腰膝酸冷；阴疽【用法用量】内服，煎汤，2-5g；或入丸、散。外用：适量，感想末敷贴。【注意】热病及阴虚内热者忌服。李杲：气血胜者不可服，丁香益其气也。《本草经疏》：一切有火热证者忌之，非属虚寒，概勿施用。【附方】1.治伤寒咳噫不止，及哕逆不定：丁香一两，干柿蒂一两。焙干，捣罗为散。每服一钱，煎人参汤下，无时服。(《简要济众方》)2.治小儿吐逆：丁香、半夏(生用)各一两。同研为细末，姜汁和丸，如绿豆大。姜汤下三、二十丸。(《百一选方》)3.治朝食暮吐：丁香十五个研末，甘蔗汁、姜汁和丸莲子大，噙咽之。(《摘元方》)4.治霍乱，止吐：丁香十四枚，以酒五合，煮取二合，顿服之。用水煮之亦佳。(《千金翼方》)5.治久心痛不止：丁香半两，桂心一两。捣细，罗为散，每于食前，以热酒调下一钱。(《圣惠方》)3.治痈疽恶肉：丁香末敷之，外用膏药护之。(《怪证奇方》)7.治食蟹致伤：丁香末，姜汤服五分。(《证治要诀》)8.治鼻中息肉：丁香绵裹纳之。(《圣惠方》)【各家论述】1.《雷公炮炙论》：凡使（丁香）。有雌雄，雄颗小，雌颗大，似枣核。方中多使雌，力大，膏煎中用雄。2．《开宝本草》：丁香，二月、八月采。按广州送丁香图，树高丈余，叶似栎叶，花圆细，黄色，凌冬不雕。医家所用惟用根。子如钉子，长三、四分，紫色，中有粗大如山茱萸者，俗呼为母丁香，可入心腹之药尔。......温脾胃，止霍乱。（治）壅胀，风毒诸肿，齿疳NIW。3.《本草经疏》：丁香，其主温脾胃、止霍乱壅胀者，盖脾胃为仓凛之官，饮食生冷，伤于脾胃，留而不去，则为壅塞胀满，上涌下泄，则为挥霍撩乱，辛温暖脾胃而行滞气，则霍乱止而壅胀消矣。齿疳者，亦阳明湿热上攻也，散阳明之邪，则疳自除。疗风毒诸肿者，辛温散结，而香气又能走窍除秽浊也。4.《本草通玄》：丁香，温中健胃，须于丸剂中同润药用乃佳。独用多用，易于僭上，损肺伤目。5.《本草新编》：丁香，有雌雄之分，其实治病无分彼此。直中阴经之病，最宜用之，但不可用之于传经之伤寒也。6.《得配本草》：丁香，得五味子治奔豚，配甘蔗、姜汁治干呕。肉桂温能发表，丁香温能和胃。7.《药性论》：治冷气腹痛。《海药本草》：主风疳GUI，骨槽劳臭。治气，乌髭发，杀虫，疗五痔，辟恶去邪。治奶头花，止五色毒痢，正气，止心腹痛。8.《日华子本草》：治口气，反胃，疗肾气，奔豚气，阴痛,壮阳，暖腰膝，杀酒毒，消痃癖，除冷劳。9.《本草蒙筌》：止气忒、气逆。10.《纲目》：治虚哕，小儿吐泻，痘疮胃虚灰白不发。11.《本草正》：温中快气。治上焦呃逆，除胃寒泻痢，七情五郁。12.《本草汇》：疗胸痹、阴痛，暖阴户。13.《医林纂要》：补肝、润命门，暖胃、去中寒，泻肺、散风湿。14.《本草再新》：开九窍，舒郁气，去风，行水。15.《药材学》：治慢性消化不良，胃肠充气及子宫疝痛。【临床应用】治癣。丁香15g，加入70%酒精至100ml，浸48小时后去渣。每日外搽患处3次，观察31例病史在2年以上的体癣及足癣患者，一般在治疗1日后症状即见消退，2日后患处开始有皮屑脱落。病史较长或曾经其它癣药治疗而不能控制者，则于治疗后2-3日症状才开始消退，一般经3-5日亦能治愈。但有20%左右治愈后仍反复发作。用1:10的丁香煎液外涂，每日1-3次，治疗数种皮肤霉菌病共31例，结果8例临床痊愈，10例显效，8例有效，5例无效。有效病例通常在涂药后3-7日痒感减轻，炎症减退，落屑减少，以后局部症状逐渐好转。治疗期中如中断用药，效果多不明显或无效。疗效与病原菌末见明显关系，曾对6例治愈患者进行短期随访，1例于1个月后复发，5例经2-12月观察未见复发。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿冬葵果  ","Content":"冬葵果【拼音名】DōnɡKuíGuǒ【英文名】FRUCTUSMALVAE【别名】冬葵子【来源】本品系蒙古族习用药材，为锦葵科植物冬葵MalvaverticillataL.的干燥成熟果实。夏、秋二季果实成熟时采收，除去杂质，阴干。【性状】本品呈扁球状盘形，直径4～7mm，外被膜质宿萼。宿萼钟状，黄绿色或黄棕色，有的微带紫色，先端5齿裂，裂片内卷，其外有条状披针形的小苞片3片。果梗细短。果实由分果瓣10～12枚组成，在圆锥形中轴周围排成1轮，分果类扁圆形，直径1.4～2.5mm，表面黄白色或黄棕色，具隆起的环向细脉纹。种子肾形，棕黄色或黑褐色。气微，味涩。【鉴别】（1）本品宿萼表面观：下表皮星状毛由2～8个（多由4～8个）细胞组成，单个细胞长50～1140μm，直径约75μm，壁稍厚；腺毛头部椭圆形，5～7个细胞，直径25～38μm。上表皮单细胞非腺毛细长，弯曲或平直，长约至1190μm，壁薄或稍厚。上下表皮气孔均为不等式。叶肉薄壁细胞含草酸钙簇晶，直径6～25μm，棱角较尖。本品果皮横切面：外果皮为一层长方形表皮细胞，壁稍厚，外被角质层。中果皮由2～3层类圆形薄壁细胞和一层含草酸钙棱晶的细胞组成，薄壁组织中有大型黏液细胞散在。含晶细胞类圆形，壁厚且木化。中果皮与内果皮间有10余束纤维束，呈环状排列。内果皮为一列径向延长的石细胞，呈栅栏状，侧壁及内壁甚厚，木化。（2）取本品粉末2g，加水20ml，振摇15分钟，滤过。取滤液加活性炭1g，置水浴上加热15分钟，滤过。取滤液2ml，加碱性酒石酸铜试液4滴，置水浴上加热5分钟，生成棕红色沉淀；另取滤液2ml，加10％α－萘酚乙醇溶液3滴，摇匀，沿管壁加硫酸0.5ml，两液接界处显紫红色环。【性味】甘、涩，凉。【功能主治】清热利尿，消肿。用于尿闭，水肿，口渴；尿路感染。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处。【备注】（1）用治小便淋沥涩痛，常与车前子、海金沙等同用；又能利水通淋，用治水肿，常与茯苓等药配合同用。产妇乳汁稀少，乳房胀痛等症，常与木通、通草同用。也可治疗大便干燥的病症。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿豆蔻  ","Content":"豆蔻《中国药典》【拼音名】DòuKòu【英文名】FRUCTUSAMOMIROTUNDUS【别名】圆豆蔻、白豆蔻、紫蔻、十开蔻【来源】本品为姜科植物白豆蔻AmomumkravanhPierreexGagnep。或爪哇白豆蔻AmomumcompactumSolandexMaton的干燥成熟果实。按产地不同分为“原豆蔻”和“印度尼西亚白蔻”。【性状】原豆蔻：呈类球形，直径1。2～1。8cm。表面黄白色至淡黄棕色，有3条较深的纵向槽纹，顶端有突起的柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具有浅棕色绒毛。果皮体轻，质脆，易纵向裂开，内分3室，每室含种子约10粒；种子呈不规则多面体，背面略隆起，直径3～4mm，表面暗棕色，有皱纹，并被有残留的假种皮。气芳香，味辛凉略似樟脑。印度尼西亚白蔻：个略小。表面黄白色，有的微显紫棕色，果皮较薄，种子瘦瘪。气味较弱。【鉴别】取[含量测定]项下的挥发油作为供试品溶液，另取桉油精对照品溶液（必要时可分别加乙醇适量稀释），照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯（19:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，立即检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质。用时捣碎。【性味】辛，温。【归经】归肺、脾、胃经。【功能主治】化湿消痞，行气温中，开胃消食。用于湿浊中阻，不思饮食，湿温初起，胸闷不饥，寒湿呕逆，胸腹胀痛，食积不消。【用法用量】3～6g，入煎剂宜后下。【摘录】《中国药典》豆蔻《*辞典》【拼音名】DòuKòu【英文名】FructusAmomiRotundus【别名】白豆蔻、圆豆蔻、原豆蔻、扣米。【来源】为姜科植物爪哇白豆蔻AmomumcompactumSoland.ExMaton的果实。秋季果实成熟时采收，用时除去果皮，取种子打碎。【原形态】多年生草本。叶披针形，顶端有长尾尖，除具缘毛外，两面无毛；无叶柄。叶舌初被疏长毛，后脱落而仅有疏缘毛；叶鞘口无毛；穗状花序圆柱形；苞片卵状长圆形；花萼管被毛；花冠白色或稍带淡黄；唇瓣椭圆形，稍凹入，淡黄色，中脉有带紫边的桔红色带；雄蕊1；子房被长柔毛。花期2～5月，果期6～8月。【生境分布】生于山沟阴湿处，我国多栽培于树荫下。海南、云南、广西有栽培。原产于印度尼西亚。【性状】果实类球形，直径0.8～1.2cm；表面黄白色至淡黄棕色，有3条较深的纵向槽纹，顶端有突起的柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具有浅棕色绒毛。果皮易纵向裂开，内分3室，每室含种子约10粒。种子呈不规则多面体，背面略隆起，直径3～4mm，表面暗棕色，有皱纹。气芳香，味辛凉略似樟脑。【化学成份】含桉油精、d-龙脑、b-蒎烯、a-松油醇等。【性味】性温，味辛。【功能主治】化湿和胃，行气宽中。用于食欲不振、胸闷恶心、胃腹胀痛。【备注】白豆蔻A.kravanhPirreexGagnep.的果实亦入药。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿独活  ","Content":"独活《中国药典》【拼音名】DúHuó【英文名】RADIXANGELICAEPUBESCENTIS【别名】香独活、肉独活、川独活、资丘独活【来源】本品为伞形科植物重齿毛当归AngelicapubescensMaxim.f.biserrataShanetYuan的干燥根。春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根及泥沙，烘至半干，堆置2～3天，发软后再烘至全干。【性状】本品根略呈圆柱形，下部2～3分枝或更多，长10～30cm。根头部膨大，圆锥状，多横皱纹，直径1。5～3cm，顶端有茎、叶的残基或凹陷，表面灰褐色或棕褐色，具纵皱纹，有隆起的横长皮孔及稍突起的细根痕。质较硬，受潮则变软，断面皮部灰白色，有多数散在的棕色油室，木部灰黄色至黄棕色，形成层环棕色。有特异香气，味苦辛、微麻舌。【鉴别】（1）本品横切面：木栓细胞数列。皮层窄，有少数油室。韧皮部宽广，约占根的1/2；油室较多，排成数轮，切向约至153μm，周围分泌细胞6～10个。形成层成环。木质部射线宽1～2列细胞；导管稀少，直径约至84μm，常单个径向排列。薄壁细胞含淀粉粒。（2）取本品粉末2g，加乙醚10ml，浸渍过夜，滤过，滤液蒸干，残渣加氯仿2ml使溶解，作为供试品溶液。另取独活对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以正己烷－苯－醋酸乙酯（2:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干或低温干燥。【性味】辛、苦，微温。【归经】归肾、膀胱经。【功能主治】祛风除湿，通痹止痛。用于风寒湿痹，腰膝疼痛，少阴伏风头痛。【用法用量】3～9g。【贮藏】置干燥处，防霉，防蛀。【备注】（1）祛风胜湿，通痹止痛，凡风寒湿痹，关节疼痛，无论新久，均可应用，尤以下部之痹痛、腰膝酸痛、两足痿痹、屈伸不利等症为适宜，常与桑寄生、秦艽、牛膝等同用。用于风寒表证，兼有湿邪者，常与羌活同用。【摘录】《中国药典》独活《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DúHuó【别名】独摇草（《别录》），独滑（《本草蒙筌》），长生草（《纲目》）。【来源】为伞形科植物重齿毛当归、毛当归、兴安白芷、紫茎独活、牛尾独活、软毛独活以及五加科植物食用楤木等的根及根茎。4～10月挖取根部，除去地上茎及泥土，晒干。【原形态】①重齿毛当归多年生草本。茎直立，带紫色，有纵沟纹。根生叶和茎下部叶的叶柄细长，基部成宽广的鞘，边缘膜质。叶片卵圆形，2回3出羽状复叶，小叶片3裂，最终裂片长圆形，长4～8厘米，宽约2～3厘米，先端渐尖，基部楔形或圆形，边缘有不整齐重锯齿，两面均被短柔毛，茎上部的叶简化成膨大的叶鞘。复伞形花序顶生或侧生，总苞片缺乏；伞辐10～25，极少达45，不等长，密被黄色短柔毛；小伞形花序具花15～30朵；小总苞片5～8枚，披针形；花白色；萼齿短三角形；花瓣5，等大，广卵形，先端尖，向内折；雄蕊5，花丝内弯；子房下位。双悬果背部扁平，长圆形，基部凹入，背棱和中棱线形隆起，侧棱翅状，分果棱槽间1～4油管，合生面有油管4～5个。花期7～9月，果期9～10月。分布湖北、四川及江西等地。②毛当归多年生草本，高1～3米。茎带紫色，无毛。根生叶和茎下部叶2回3出羽状复叶，小叶片卵圆形，长4～14厘米，宽2.5～8厘米，边缘有钝锯齿，先端渐尖，基部圆形或楔形，叶脉上疏生短柔毛，茎上部的叶片逐渐简化而成膨大的叶鞘。复伞形花序伞辐10～20，总苞无或有1～2枚鞘状的苞片；小伞形花序具花16～30朵；小总苞数枚，花白色；萼齿短三角形；花瓣5；雄蕊5；子房下位。双悬果扁椭圆形，背棱线形隆起，侧棱翅状，每个棱槽中有油管1个，合生面有油管2个。花期6～8月。果期8～9月。生于山谷、水沟、草丛中或灌木丛中。分布安徽、浙江、江西、广西、新疆等地。③兴安白芷，形态详"白芷"条。④紫茎独活多年生草本，高1～2米。茎深紫色，有纵沟纹，上部有少数分枝，密生短硬毛。叶互生，下部及中部叶2～3回羽状深裂，最终裂片狭卵形、狭披针形或线状披针形，长2～5厘米，宽6～12毫米，两面脉上有细毛，边缘有缺刻状尖齿；叶柄基部膨大成鞘。上部叶简化成紫黑色囊状叶鞘，外面密被绒毛。复伞形花序顶生，伞梗有毛；无总苞；伞辐20～30，密被柔毛；小总苞片钻形，有缘毛；花紫色，少为白色。双悬果宽椭圆形，长0.6～1厘米；宽5～7毫米；悬果扁平，有宽翅，背棱细线形。多生于山坡草丛。分布东北、河北、山西等地。⑤牛尾独活多年生草本，高0.5～1.5米。根长圆锥形，有时有细长的支根数条。茎单一，表面有纵直沟纹，疏生短柔毛。基生叶和茎下部的叶柄长8～17厘米，基部扩大成宽阔的叶鞘，边缘膜质；1～2回羽状分裂，有3～5裂片，裂片广卵形或卵形，长5～13厘米，宽4～20厘米，3浅裂，边缘有不整齐的锯齿，两面疏生短柔毛，茎上部叶较小，3浅裂至3滦裂。复伞形花序顶生，密生纫柔毛；伞辐16～18，长3.5～9厘米；总苞少数，长披针形，有时边缘羽状浅裂，小总苞片5～8，线状披针形，有柔毛，小伞形花序有花约20朵，花白色；萼齿不明显；花瓣5，顶端凹入，大小不等；雄蕊5；子房下位，密生细柔毛，花柱基部圆锥形。双悬果扁圆形，长6～7毫米，宽5毫米，背棱不显著，有油管4个，合生面有油管2个，侧棱发展成翅。花期5～7月。果期8～9月。生于山坡、灌丛林下。分布四川、云南、湖北等地。⑥软毛独活多年生草本，高1～2米，全体被有柔毛。根圆锥形，黄白色。茎绿色，表面有纵直沟纹及白色短毛。叶互生，下部叶具长柄，叶柄基部膨大呈鞘状，上部叶柄短，或仅有宽大的叶鞘；1回羽状分裂，裂片3，广卵形或菱形，不规则的3～5裂，长约10～20厘米，宽14厘米，深裂或浅裂，先端钝或渐尖，基部心形，边缘有粗锯齿，两面有白色短毛。复伞形花序顶生或腋生，伞辐12～30枚，长2～12厘米；被有柔毛；总苞少数，线形，小总苞片5～10。披针形，常较花梗为长；花小，白色；花瓣5，大小不等，边缘的花瓣较大，先端凹陷；雄蕊5，子房下位。双悬果倒卵状长圆形，先端凹陷，扁平，长约8毫米，侧棱发展成翅，背棱及中棱线形，油管4条，显著，合生面有油管2个。花期7～8月。果期8～9月。生于坡地、草丛中。分布于我国北部及中部。⑦食用楤木，形态详"土当归"条。【性状】①资丘独活又名：巴东独活、肉独活。为植物重齿毛当归的干燥根茎及根。根茎部粗短，圆锥形，长1.5～4.5厘米，直径1.5～2.5厘米；表面棕色至灰棕色，具密集环状叶痕，有数条纵槽，并多不规则纵皱纹；顶部有凹陷的茎痕。根数个稀为单一，呈圆柱形，弯曲，长短不一，约至30厘米，直径0.5～1.5厘米；表面较粗糙，具深皱纹及横裂纹，有多数横长隆起的皮孔，长2～3毫米。质软韧，折断面带裂片性。切断面皮部淡灰棕色，有弯曲裂隙，射线暗棕色，油点细密，挤压时渗出黄色油滴，近形成层呈暗棕色环带；木质部带黄色。气香郁，味苦微甜，后辛。以根条粗肥，香气浓郁者为佳。主产湖北思施、资丘、巴东及四川巫山、巫溪等地，江西亦产。②香独活又名：浙独活、绩独活。为植物毛当归的干燥根茎及根。根茎部膨大，呈圆锥状，表面灰棕色，具多数不规则纵皱纹。顶端残留茎基及叶鞘的痕迹。根数条呈类圆柱形，略弯曲，长约5～12厘米，直径约1.5～3厘米，多分歧。质轻而脆，易折断。切断面韧皮部和皮部灰白色，有裂隙，棕黄色油点散在；形成层棕色；木质部暗棕色，约占直径的1/2。气芳香，味微甜而辛辣。以根粗壮、质软、气香者为佳。主产浙江、安徽。③香大活为植物兴安白芷的干燥根茎及根。呈长纺锤形，常分歧。根茎部表面密生横纹，顶端有茎痕或茎叶残基。根长短不等，表面灰棕色或暗棕色，有明显纵皱纹及横长皮孔。质坚脆，易折断，断面皮部棕色，木质部黄色。气特异而强烈，味辛苦。产吉林、辽宁、黑龙江等地。④紫茎独活为植物紫茎独活的干燥根茎及根。根茎短相，圆锥形，长约5厘米，直径达3.2厘米，表面棕黄色，有多数不规则纵皱，顶端残留茎基及叶鞘的痕迹，具环状横纹。根多条呈类圆柱形，稍弯曲，长5～14厘米，直径0.5～2厘米，具纵皱及须根痕。质脆易折断。断面平坦，韧皮部及皮部棕黄色，木质部黄白色。气芳香，味微甜而辛。以根粗、香浓者为佳。产河北。⑤牛尾独活为植物牛尾独活的干燥根茎及根。根茎部略膨大，长2.5～5厘米，有密集的环状叶痕及环纹，较粗者并有纵沟纹；顶端常残留茎基和黄色叶鞘。根单一，少有分枝，长16～25厘米，直径约至1.3厘米；表面略租糙，有不规则皱缩沟纹；皮孔细小、稀疏，横长排列。质较坚硬，折断面不平坦，具粉性。根的切断面皮部类白色，多裂隙，有众多橙黄色油点；近形成层现棕色环；木质部淡黄白色，偏心性。气微香，味微甜。以粗壮、分枝少、气浓者为佳。主产四川。⑥山独活为植物软毛独活的干燥根茎和根。根茎部近圆锥形，长1～3厘米，直径0.7～2厘米；表面灰黄色至灰棕色，有密集环纹及环状叶痕，较粗者具少数纵沟纹；顶端残留茎基及具光泽的棕黄色叶鞘。根多分枝，稍弯曲，长8～18厘米，直径至1.5厘米；表面淡灰棕色至黑棕色，略粗糙，具不规则皱缩沟纹；皮孔细小，稀疏，横长排列。质较坚韧，折断面不平坦，具粉性。根的切断面类白色，多裂隙，可见橙黄色油点；近形成层现淡棕色环；木质部淡黄色。气微香，味微苦。以粗壮、气香者为佳。主产四川、陕西等地。安徽、浙江也产。⑦九眼独活为植物食用楤木的干燥根茎和根。根茎粗大，呈弯曲扭转不整齐的圆柱体，长约10～30厘米，直径3～5厘米，表面灰棕色或棕褐色，具有约6～9个比较大的圆形凹穴（茎痕），所以有九眼独活之名，凹穴径宽1.5～2.5厘米，深约1厘米，每一凹穴构成一结节，内有残留的茎基部。根茎的底部散生多数圆柱形的根，大小粗细不一，长约2～15厘米，粗0.4～1厘米，表面有显著的纵直皱纹。横切面灰黄色或棕黄色，组织疏松，有很多的裂隙和分泌腔，形成层不显著。质轻，坚脆。气微香，味淡。以独根、粗壮、有油性者为佳。主产四川。此外，云南、贵州、湖北、陕西等地亦产。【化学成份】毛当归根含当归醇、当归素、佛手柑内酯、欧芹酚甲醚、伞形花内酯、东莨菪素、当归酸、巴豆酸、棕桐酸、硬脂酸、油酸、亚麻酸、植物甾醇、葡萄糖和少量挥发油。软毛独活根含白芷素、虎耳草素、佛手柑内酯、花椒毒素、牛防风素、异虎耳草素、异佛手柑内酯等多种呋喃香豆精类。叶除含上述成分外，还含补骨脂素等，其中主要的呋喃香豆精类为牛防风素。还含挥发袖0.26～0.57％。【药理作用】①镇静、催眠、镇痛、抗炎作用独活煎剂或流浸膏（品种未经鉴定）给大鼠或小鼠口服或腹腔注射，均可产生镇静乃至催眠作用，甚至可防止士的宁对蛙的惊厥作用，但不能使其免于死亡。用小鼠热板法证明，它有镇痛作用。独活寄生汤同样有镇静、催眠及镇痛作用，对大鼠甲醛性"关节炎"有抗炎作用。②对心、血管系统的作用独活粗制剂（品种未鉴定）予麻醉犬或猫静脉注射，有降压作用，但不持久。酊剂作用大于煎剂。切断迷走神经不影响其降压，注射阿托品后，降压作用受到部分或全部的抑制。对离体蛙心有抑制作用。煎剂在蛙腿灌注时，有收缩血管的作用。③其他作用独活能使离体蛙腹直肌发生收缩。煎剂（品种未鉴定）在试管内（1：100）对人型结核杆菌有某些抗菌作用。软毛独活对人能引起日光性皮炎，是由于其中所含之补骨脂素衍化物，如佛手柑内酯、花椒毒素、欧芹属素乙等。而花椒毒酚、异虎耳草素、Angesin等则无"光敏"作用【炮制】拣去杂质，分开大小个，洗净，润透后切片，干燥。《雷公炮炙论》："采得独活后细锉，拌淫羊藿裛二日后，曝干，去淫羊藿用，免烦人心。"【性味】辛苦，温。①《本经》："苦，平。"②《别录》："甘，微温，无毒。"③《药性论》："味苦辛。"④《本草正》："味苦，性微凉。"【归经】入肾、膀胱经。①《珍珠囊》："足少阴肾，手少阴心经。"②《雷公炮制药性解》："入肺、肾二经。"③《本草通玄》："手、足太阳，足少阴、厥阴。"④《药品化义》："入心、肝、肾、膀胱四经。"【功能主治】祛风，胜湿，散寒，止痛。治风寒湿痹，腰膝酸痛，手脚挛痛，慢性气管炎，头痛，齿痛。①《本经》："主风寒所击，金疮止痛，奔豚，痫痓，女子疝瘕。"②《别录》："治诸风，百节痛风无久新者。"③《药性论》："治中诸风湿冷，奔喘逆气，皮肌苦痒，手足挛痛，劳损，主风毒齿痛。"④《医学启源》："主治秘要云：能燥湿，苦头眩目运，非此不能除。"⑤张元素："散痈疽败血。"⑥李杲："治风寒湿痹，酸痛不仁，诸风掉眩，头项难伸。"⑦王好古："去肾间风邪，搜肝风，泻肝气，治项强腰脊痛。"⑧《滇南本草》："表汗，治两胁、面寒疼痛。"⑨《本草通玄》："治失音不语，手足不随，口眼歪斜，目赤肤痒。"⑩《本草正》："理下焦风湿，两足痛痹，湿痒拘挛。"⑾《现代实用中药》："发汗，利尿，消浮肿。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱；浸酒或入丸、散。外用：煎水洗。【注意】阴虚血燥者慎服。①《本草经集注》："蠡实为之使。"②《本经逢原》："气血虚而遍身痛及阴虚下体瘙弱者禁用。一切虚风类中，咸非独活所宜。"【附方】①治风痹：独活、石南各四两，防风三两，附子、乌头、天雄、茵芋各二两。以酒二斗，渍七日，服半合，日三，以知力度。（《干金方》独活酒）②治风伤肾经，腰痛如掣，久不治，流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱之患，及新产后腰脚挛痛，除风活血：独活二两半，桑寄生、杜仲（切，炒断丝）、北细辛、白芍药、桂心、芎藭、防风（去芦）、甘草、人参、熟地黄（洗）、大当归各二两。上锉散，每四钱，水二盏煎，空心服。（《世医得效方》独活寄生汤）③治少阴寒湿腰痛：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服。（《症因脉治》独活苍术汤）④治历节风四肢头面肿：黄芪十二分，独活八分，生地（切）三升（暴干），豆豉一升（熬），鼠粘子三升（暴干），上五味捣筛为散，一服方寸匕，饮汁下，日二服，加至二、三匕，忌芜荑、蒜、面、猪肉。（《延年方》）⑤治惊瘫、鹤膝，及中风湿日久致腰背手足疼痛，昼轻夜重，及四肢痿痹不仁：川独活半两，当归（酒洗）、白术、黄芪（蜜水涂炙）、薄桂（去粗皮）、川牛膝（酒洗）各二钱半，甘草（炙）三钱。上件细切，每取二钱，水一盏，姜二片，薤白一根，煎七分，空心热服，或无时。（《活幼心书》独活汤）⑥治产后百日中风，痉，口噤不开，并治血气痛，劳伤，补肾；独活一斤，大豆五升，酒一斗三升。上三味，先以酒渍独活再宿，若急须，微火煮之，令减三升，去滓，别熬大豆极焦，使烟出，以独活酒沃之，去豆服一升，日三夜一。（《千金方》独活紫汤）⑦治产后中风，虚人不可服他药者：独活三两。以水三升，煮取一升，分服。耐酒者亦可以酒水等煮之。（《小品方》一物独活汤）⑧治风著人面，引口偏著耳，牙车急，舌不得转：独活三两，生地黄汁一升，竹沥一升。上三味，合煎取一升，顿服之。（《千金方》）⑨治头痛属少阴者：独活、细辛、川芎、秦艽、生地、羌活、防风、甘草，水煎服。（《症因脉治》独活细辛汤）⑩治齿根动痛：生地黄、独活各三两。上二味细切，以酒一升渍一宿，含之。（《千金方》）⑾浣洗一切痈疽：独活、黄芩、莽草、当归、川芎、大黄、赤芍药各-两。上为散，分作两次，先用猪蹄以水二升煮，令蹄熟，去蹄入药，再煎十余沸去滓，乘热洗疮。（《普济方》独活散）【各家论述】①《汤液本草》："独活，治足少阴伏风，而不治太阳，故两足寒湿，浑不能动止，非此不能治。"②《本草经疏》："独活，其主风寒所击金疮止痛者，金疮为风寒之所袭击，则血气壅而不行，故其痛愈甚，独活之苦甘辛温，能辟风寒，邪散则肌表安和，气血流通，故其痛自止也。奔豚者，肾之积，肾经为风寒乘虚客之，则成奔豚，此药本入足少阴，故治奔豚。痫与痊皆风邪之所成也，风去则痫痓自愈矣。女子疝瘕者，寒湿乘虚中肾家所致也，苦能燥湿，温能辟寒，辛能发散，寒湿去而肾脏安，故主女子疝瘕，及疗诸贼风、百节痛风无久新也。"③《本草汇言》："独活，善行血分，祛风行湿散寒之药也。凡病风之证，如头项不能俯仰，腰膝不能屈伸，或痹痛难行，麻木不用，皆风与寒之所致，暑与湿之所伤也；必用独活之苦辛而温，活动气血，祛散寒邪，故《本草》言能散脚气，化奔豚，疗疝瘕，消痈肿，治贼风百节攻痛，定少阴寒郁头疼，意在此矣。"④《药品化义》："独活，能宣通气道，自顶至膝，以散肾经伏风，凡颈项难舒，臀腿疼痛，两足痿痹，不能动移，非此莫能效也。……能治风，风则胜湿，专疏湿气，若腰背酸重，四肢挛痿，肌黄作块，称为良剂。又佐血药，活血舒筋，殊为神妙。"⑤《本草求真》："独活，辛苦微温，比之羌活，其性稍缓，凡因风干足少阴肾经，伏而不出，发为头痛，则能善搜而治矣，以故两足湿痹，不能动履，非此莫痊，风毒齿痛，头眩目晕，非此莫攻……因其所胜而为制也。且有风自必有湿，故羌则疗水湿游风，而独则疗水湿伏风也。羌之气清，行气而发散营卫之邪，独之气浊，行血而温养营卫之气。羌有发表之功，独有助表之力。羌行上焦而上理，则游风头痛，风湿骨节疼痛可治，独行下焦而下理，则伏风头痛，两足湿痹可治。二活虽属治风，而用各有别，不可不细审耳。"⑥《本草正义》："独活为祛风通络之主药，《本经》主风寒所击，祛风之正治也。主金疮止痛，盖指风邪外袭之破伤风，则能法风而止其痛，非能止脱血发热之疮痛也。奔豚本属肾水之邪上涌，温辛下达，故亦治之。痫痓亦因风动而发，然寒风则宜于独活，而痰火生风，非其治矣。《别录》疗贼风及百节痛风，无问久新，则芳香走窜，固无微不至，亦防风之流亚也。独活气味雄烈，芳香四溢，故能宣通百脉，调和经络，通筋骨而利机关，凡寒湿邪之痹于肌肉，着于关节者，非利用此气雄味烈之味，不能直达于经脉骨节之间，故为风痹痿软诸大证必不可少之药。惟古时羌活独活，未尝分别，故古书以独活通治内外上下诸证，凡头面肢体，无一不在独活范围之内，自宋以来，则羌活别为一条，而芳香之气，尤为浓郁，则彻上旁行，合让羌活占其优胜，而独活之味较厚，则以专治腰膝足胫等证。虽古人尚未明言，而海藏已谓羌活气雄，独活气细，石顽亦称其升中有降，皆隐然有上下之别，颐业师朱氏家法，恒以独活治下，凡自腰及少腹以下，通用独活，不仅风寒湿气痿痹酸痛，可以立已，即疡证之发于阴分者，未溃易消，已溃易敛，功绩显然，确乎可信，此古人未尝明言之奥旨也。……然如着痹痿躄诸侯，又多气血虚寒，不得流利，苟非羌独辛散，亦难速效，则病本虽属血虚，又宜于养血滋液之中，参入宣络温运，徐图奏绩。"【临床应用】治疗慢性气管炎:取独活3钱，红糖5钱，加水煎成100毫升，分3～4次服，疗程1周。治疗422例，显效29例（6.9％），有效282例（66.8％）。有效病例均显示一定的镇咳、平喘作用。副作用有头昏、头痛、舌发麻、恶心、呕吐、胃部不适等，一般不必停药。【备注】此外，尚有短茎独活（产新疆）、白根独活（产四川、陕西，又称大活）、永宁独活（产陕西、四川，又名毛独活）、白亮独活（产四川、云南、西藏，又名白独活）以及浓紫龙眼独活（产西藏）、小叶龙眼独活（产四川、贵州、云南，又名九眼独活）等的根，在少数地区亦作独活使用。【摘录】《*辞典》独活《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.陶弘景：羌活形细而多节软润，气息极猛烈。出益州北部西川为独活，色微白，形虚大，为用亦相似而小不如，其一茎直上，不为风摇，故名独活，至易蛀，宜密器藏之。2.《本草图经》：独活、羌活，今蜀汉出者佳。春生苗叶如青麻，六月开花作丛，或黄或紫，结实时叶黄者，是夹石上生，叶青者是土脉中生。《神农本草经》云二物同一类，今人以紫色而节密者为羌活，黄色而作块者为独活。一说按陶【拼音名】DúHuó【英文名】RootofDoubleteethPubescentAngelica【别名】胡王使者、独摇草、独滑、长生草、川独活、肉独活、资历邱独活、巴东独活、香独活、绩独活、大活、山大活、玉活【来源】药材基源：为伞形科植物重齿当归的根。拉丁植物动物矿物名：Angelicabiserrata(ShanetYuan)YuanetShan[A.pubescensMaxim.f.biserrataShanetYuan;A.pubescensauct.NonMaxim.]采收和储藏：育苗移栽的在当年10-11月，直播的在生长2年后收获，挖出根部，去除枯萎茎、叶、抖去泥土，摊晾干水气后，堆放炕楼上，用柴火熏炕，炕干至五成干时，将每枝顺直扞拢，扎成小捆，炕至全干即成。一般1mh2产量为33750-50650kg。【原形态】多年生高大草本。根类圆柱形，棕褐色，长至15cm，直径1-2.5cm，有特殊香气。茎高1-2m，粗至1.5cm，中空，常带紫色，光滑或稍有浅纵沟纹，上部有短糙毛。叶二回三出式羽状全裂，宽卵形，长20-30（-40）cm，宽15-25cm；茎生叶叶柄长达30-50cm，基部膨大成长管状、半抱茎的厚膜质叶鞘。开展，背面无毛或稍被短柔毛；末回裂片膜质，卵圆形至长椭圆形，长5.5-18cm，宽3-3.6cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有不整齐的尖锯齿或重锯齿，齿端有内曲的短尖头，顶生的末回裂片多3深裂，基部常沿叶轴下延成翅状，侧生的具短柄或无柄，两面沿叶脉及边缘有短柔毛；痛托叶简化成囊状膨大的叶鞘，无毛，偶被疏短毛。复伞形花序顶生和侧生，花序梗长5-16（-20）cm，密被短糙毛；总苞片1，长钻形，有缘毛，早落；伞辐10-25，长1.5-5cm，密被短糙毛；伞形花序有花17-28（-36）朵；小总苞片5-10cm，阔披针形，比花柄短，先端有长尖，背面及边缘被短毛；花白色；无萼齿；花瓣倒卵形，先端内凹；花柱基扁圆盘状。果实椭圆形，长6-8mm，宽3-5mm，侧翅与果体等宽或略狭，背棱线形，隆起，棱槽间有油管1（-）2-3，合生面有油管2-4（-6）。花期8-9月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：生于阴湿山坡、林下草丛中或稀疏灌丛间。资源分布：分布于安徽、浙江、江西、湖北、四川等地。四川、湖北及陕西等地的高山地区已有栽培。【栽培】生物学特性喜阴凉潮湿气候，耐寒，宜生长在海拔1200-2000m的高寒山区。以土层深厚，富含腐殖质的黑色灰泡土、黄沙土栽培，不宜在土层浅、积水地和粘性土壤上种植。栽培技术用种子繁殖，育苗移栽或直播。10-11月采收果育，晒干脱粒，贮藏备用。育苗移栽：撒播，开1.3m宽的高畦，每1hm2用种子60-75kg，与火灰。人畜粪水拌成种子灰撒播畦面，薄盖火灰或腐殖质土，后覆草，保持土壤湿润，。待苗出齐后，揭去覆草，于冬季倒苗后或第2年3-4月解冻后进行移栽，按行穴距各33cm挖穴，每穴栽1-2株，压紧泥土。冬季栽种，盖土宜厚，每1hm2需种苗9000-150000株。直播，冬播在10-11月采收种子后立即进行，春播在3月，按穴距33cm挖穴，每1hm2用种子约15kg，与火灰、人畜粪水拌成种子灰，匀撒穴内，盖细土约2cm。亦可用根芽繁殖。田间管理移栽苗在5、6、7月各中耕除草1次，追肥2次，在出苗时和夏季植析封畦前畦前进行，施人畜粪水为主，适当施尿素和饼肥。直播在苗高7-10cm时，匀苗、补苗，中耕除草，春、夏季施人畜粪水或尿素，冬季施饼肥，每1hm29000-11250kg，过磷酸钙6750-11250kg，堆肥（堆沤之后）225000-337500kg。病虫害防治根腐病，高温多雨季节易发生，用5%石灰水或50%多菌灵1000倍液灌病区。褐斑病，发病前与初期，喷1：1：150波尔多液或50%多菌灵可湿性粉1000倍液。胡萝卜微管蚜，5-7月发生，在越冬卵完全孵化或幼叶尚未卷曲时进行防治。【性状】性状鉴别根头及主根粗短，略呈圆柱形，长，长1.5-4cm，直径1.5-3.5cm，下部有数条弯曲的支根，长12-30cm，直径0.5-1.5cm。表面粗糙，灰棕色，具不规则纵皱纹及横裂纹，并有多数横长皮孔及细根痕；根头部有环纹，具多殖环状叶柄痕，中内为凹陷的茎痕。质坚硬，断面灰黄白色，形成层环棕色，皮部有棕色油点（油管），木部黄棕色；根头横断面有大形贿部，亦有油点。香气特异，味苦辛，微麻舌，以条粗壮、油润、香气浓者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层细胞壁微木化。皮层窄，有少数油室，径向32-72μm，切向至120μm。韧皮部较宽，约占根半径的1/2，油室3-8列，圆形或长圆形，直径24-80μm，外缘油室切向约至160μm，近形成层油室甚小；韧皮射线宽3-6列细胞。形成层成环。木质部导管稀少，单个或2-3个径向排列。薄壁细胞含演粉粒。粉末特征：淡黄色或淡棕色，①淀粉粒单粒类圆形，脐点、层纹不明显；复粒由10数个分粒组成。②油室多破碎，横断面周围分泌细胞类长圆形，直径9-22μm，胞腔内大多含黄绿以或淡黄棕以分泌物及油滴。㈢网纹、螺纹导管直径14-81μm。此外，有木栓细胞及类圆形或类长方形薄壁细胞。【化学成份】根中有苦士香豆精类化合物，二氢山芹醇（columbianetin)及其已酸酯（columbianetinacetate)，欧芹酚甲醚（osthol)，异欧前胡内酯（isoimperatorin)，香柑内酯（bergapten)，花椒毒素（xanthotoxin)[1，2]，二氢山芹醇当归酸酯（columbia-nadin)，二氢山芹醇葡萄糖甙（columbianetin-β-D-glcopy-ra-noside)[1]，毛当归醇（anpubesol)，当归醇（angelol)D、G、[2]、B[3]。还含γ-氨基丁酸（γ-aminobutyricacid)[4]及挥发油，挥发同中有五十多种分，其中含量较多的有佛术烯（eremophilene)，百里香酚（thymol)，α-柏木烯（α-cedrene)，律草烯（humulene)，对-甲基苯酚（p-cresol)，β-柏木烯（β-cedrene)，律草烯（humulene)，对-甲基苯酚（p-cresol)，β-柏木烯（α-cedrene)，氧杂环十六烷-2-酮（oxocy-clohexandecan-2-one)，8-亚甲基-4，11，11-三甲基双环[7，2，0]-4-十一碳烯[bicycol[7，2，0]undec-4,11,11-gtimethyl-8-methylene]，十二烷基异丙基醚（dodecylisopropylether)，4，4-甲撑双（2，3，5，6-四甲基）-苯酚[4，4-methylenebis(2，3，5，6-te-tramethyl)phenol]，α-长蒎烯（α-longipinene)，枞油烯（sylvestrene)，α-蒎烯（α-longipinene)，橙花叔醇（nerolidol)，对-聚伞花素（p-cymene)及α-水芹烯（α-phel-ladrene)[5,6)等。【药理作用】１.对血小板聚集及实验性血栓形成的影响：独活醇提物（H6F4）（1g浸膏相当19.6g生药）能抑制ADP体外诱导的大鼠血小板聚集，聚集抑制率随药物浓度的提高而增加。0.4g/kgH6F4腹腔注射对大鼠颈动脉旁路中形成的血栓有抑制作用。1.0g/kg时，其抑制率可达51.1%。H6F4亦可抑制Chandler法形成的体外血栓，不但后延雪暴发生时间、CTFT和TFT，而且使湿血栓长度缩短，湿重减轻。同时对小鼠尾出血时间有明显地延长作用。独活中的有关成分二氢欧山芹醇、二氢欧山芹醇乙酸酯、二氢欧山芹素、甲氧基欧芹素、二氢欧山芹醇葡萄糖甙等对ADP体外诱导的大鼠血小板聚集亦有明显抑制活性，在终浓度为1mg/ml条件下，抑制率分别为42.2±11.3%、46.6±2.2%、24.5±11.3%、50.4±49.5%和32.7±9.O%。甲氧基欧芹素（Osthol）对ADP、花生四烯酸、PAF、胶原离子载体A23187和凝血酶诱导的血小板聚集有抑制作用。２.对心血管系统的作用：独活的二氯甲烷提取部分，主要含甲氧基欧芹素等香豆素化合物，具有拮抗钙通道阻滞剂受体的活性，此活性与血压、心律有关。在20和10mg/kg剂量时，对猫的动脉压分别降低50%和30%，持续时间各为2小时和1小时，但大鼠用1-2mg/kg剂量时，使动脉压和心缩力增加，刺激呼吸。另报道独活粗制剂0.1-0.5ml/kg静脉注射，对麻醉犬和猫有降压作用。独活还作用于钙离子通道阻滞剂受体。３.解痉作用：香柑内酯、花椒毒素、异欧前胡素等对兔回肠具有明显的解痉作用。４.镇痛、镇静和抗炎作用：独活煎剂2g/kg腹腔注射，能明显延长小鼠热板法造成的动物疼痛反应时间，表明独活有明显镇痛作用。独活流浸膏、独活煎剂给小鼠或大鼠灌胃或皮下注射给药，动物外观均表现镇静催眠状态。独活浸剂皮下注射给于青蛙，还可防止士的宁所致的惊厥，但青蛙最终死亡。５.抗菌作用：欧芹酚甲醚和花椒毒素在体外对11种菌株试验表明有广泛的抗菌谱。花内酯对布鲁氏菌有明显的抑制作用，其MIC为1：2500。６.光敏感作用：香柑内酯、花椒毒素和异欧前胡素等呋喃香豆素类化合物为光活性物质当它们进入机体后，一旦受到日光或紫外线照射，则可使受照处皮肤发生日光性皮炎，于受照射部位发生红肿、色素增加、甚至表皮增厚等。７.其他作用：香柑内酯对实验性胃溃疡有中等强度的保护作用。花椒毒素和香柑内酯对艾氏腹水癌细胞有杀灭作用。【毒性】大鼠肌肉注射花椒毒素的半数致死量为160mg/kg，香钳内酯半数致死量为945mg/kg。花椒毒素400mg/kg可使豚鼠死亡，肾上腺出血；200-300mg/kg可引起肝脏浊肿、脂肪性变及急性出血性坏死，肾脏严重充血、血尿；1-2mg/kg连续给于幼鼠5月可使肝脏坏死。小鼠腹腔注射欧芹酚甲醚的半数致死量为16mg/kg。另有2例独活根中毒的报告。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末3g，加已醚30ml，加热回流1h，滤过。滤液蒸去已醚，残潭加石油醚（30-60℃）3ml，振摇，滤过。滤潭加已醇3ml溶解，置紫外光灯（365nm）下观察，显紫蓝色荧光。（检查香豆素）（2）取上述已醇溶液2ml，加新配制的7%盐酸羟胺甲醇溶液与10%氢氧化钾甲醇溶液3滴，在水不浴上微热，冷后加1%三氯化铁盐酸溶液2滴，摇匀，显橙黄色。（检查午豆素）【炮制】拣去杂质，分开大小个，洗净，润透后切片，干燥。《雷公炮炙论》：采得独活后细锉，拌淫羊藿二日后，曝干，去淫羊藿用，免烦人心。【性味】味苦；辛；性微湿【归经】归肾；膀胱经【功能主治】祛风胜湿；散寒止痛。主风寒湿痹；腰膝疼痛；头痛齿痛【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或浸酒；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗。【注意】阴虚血燥者慎服。１.《本草经集注》：蠡实为之使。２.《本经逢原》：气血虚而遍身痛及阴虚下体痿弱者禁用。一切虚风类中，咸非独活所宜。【附方】①治风痹：独活、石南各四两，防风三两，附子、乌头、天雄、茵芋各二两。以酒二斗，渍七日，服半合，日三，以知为度。(《千金方》独活酒)②治风伤肾经，腰痛如掣，久不治，流入脚膝，为偏枯冷痹缓弱之患，及新产后腰脚挛痛，除风活血：独活二两半，桑寄生、杜仲(切，炒断丝)、北细辛、白芍药、桂心、芎穷、防风(去芦)、甘草、人参、熟地黄(洗)、大当归各二两。上锉散，每四钱，水二盏煎，空心服。(《世医得救方》独活寄生汤)③治少阴寒湿腰痛：独活、苍术、防风、细辛、川芎、甘草。水煎服。(《症因脉治》独活苍术汤)④治历节风四肢头面肿：黄芪十二分，独活八分，生地(切)三升(暴干)，豆豉一升(熬)，鼠粘子三升(暴干)，上五味捣筛为散，一服方寸匕，饮汁下，日二服，加至二、三匕，忌芜荑、蒜、面、猪肉。(《延年方》)⑤治惊瘫、鹤膝，及中风湿日久致腰背手足疼痛，昼轻夜重，及四肢痿痹不仁：川独活半两，当归(酒洗)、白术、黄芪(蜜水涂炙)、薄桂(去粗皮)、川牛膝(酒洗)各二钱半，甘草(炙)三钱。上件细切，每取二钱，水一盏，姜二片，薤白一根，煎七分，空心热服，或无时。(《活幼心书》独活汤)⑥治产后百日中风，痉，口噤不开，并治血气痛，劳伤，补肾：独活一斤，大豆五升，酒一斗三升。上三味，先以酒渍独活再宿，若急须，微火煮之，令减三升，去滓，别熬大豆极焦，使烟出，以独活酒沃之，去豆服一升，日三夜一。(《千金方》独活紫汤)⑦治产后中风，虚人不可服他药者：独活三两。以水三升，煮取一升，分服。耐酒者亦可以酒水等煮之。(《小品方》一物独活汤)⑧治风着人面，引口偏着耳，牙车急，舌不得转：独活三两，生地黄汁一升，竹沥一升。上三味，合煎取一升，顿服之。(《千金方》)⑨治头痛属少阴者：独活、细辛、川芎、秦艽、生地、羌活、防风、甘草，水煎服。(《症因脉治》独活细辛汤)⑩治齿根动痛：生地黄、独活各三两。上二味细切，以酒一升渍一宿，含之。(《千金方》)11.浣洗一切痈疽：独活、黄芩、莽草、当归、川芎、大黄、赤芍药各一两。上为散，分作两次，先用猪蹄以水二升煮，令蹄熟，去蹄入药，再煎十余沸去滓，乘热洗疮。(《普济方》独活散)【各家论述】１.《汤液本草》：独活，治足少阴伏风，而不治太阳，故两足寒湿，浑不能动止，非此不能治。２.《本草经疏》：独活，其主风寒所击金疮止痛者，金疮为风寒之所袭击，则血气壅而不行，故其痛愈甚，独活之苦甘辛温，能辟风寒，邪散则肌表安和，气血流通，故其痛自止也。奔豚者，肾之积，肾经为风寒乘虚客之，则成奔豚，此药本入足少阴，故治奔豚。癎与庢皆风邪之所成也，风去则癎庢自愈矣。女子疝瘕者，寒湿乘虚中肾家所致也，苦能燥湿，温能辟寒，辛能发散，寒湿去而肾脏安，故主女子疝瘕，及疗诸贼风、百节痛风无久新也。3.《本草汇言》：独活，善行血分，祛风行湿散寒之药也。凡病风之证，如头项不能俯仰，腰膝不能屈伸，或痹痛难行，麻木不用，皆风与寒之所致，暑与湿之所伤也；必用独活之苦辛而温，活动气血，祛散寒邪，故《本草》言能散脚气，化奔豚，疗疝瘕，消痈肿，治贼风百节攻痛，定少阴寒郁头疼，意在此矣。4.《药品化义》：独活，能宣通气道，自顶至膝，以散肾经伏风，凡颈项难舒，臀腿疼痛，两足痿痹，不能动移，非此莫能效也。能治风，风则胜湿，专疏湿气，若腰背酸重，四肢挛痿，肌黄作块，称为良剂。又佐血药，活血舒筋，殊为神妙。5.《本草求真》：独活，辛苦微温，比之羌活，其性稍缓，凡因风干足少阴肾经，伏而不出，发为头痛，则能善搜而治矣，以故两足湿痹，不能动履，非此莫痊，风毒齿痛，头眩目晕，非此莫攻因其所胜而为制也。且有风自必有湿，故羌则疗水湿游风，而独则疗水湿伏风也。羌之气清，行气而发散营卫之邪，独之气浊，行血而温养营卫之气。羌有发表之功，独有助表之力。羌行上焦而上理，则游风头痛，风湿骨节疼痛可治，独行下焦面下理，则伏风头痛，两足湿痹可治。二活虽属治风，而用各有别，不可不细审耳。6.《本草正义》：独活为祛风通络之主药，《本经》主风寒所击，祛风之正治也。主金疮止痛，盖指风邪外袭之破伤风，则能祛风而止其痛，非能止脱血发热之疮痛也。奔豚本属肾水之邪上涌，温辛下达，故亦治之。癎庢亦因风动而发，然寒风则宜于独活，而痰火生风，非其治矣。《别录》疗贼风及百节痛风，无问久新，则芳香定窜，固无微不至，亦防风之流亚也。独活气味雄烈，芳香四溢，故能宣通百脉，调和经络，通筋骨而利机关，凡寒湿邪之痹于肌肉，着于关节者，非利用此气雄味烈之陈，不能直达于经脉骨节之间，故为风痹痿软诸大证必不可少之药。惟古时羌活独活，未尝分别，故古书以独活通治内外上下诸证，凡头面肢体，无一不在独活范围之内，自宋以来，则羌活别为一条，而芳香之气，尤为浓郁，则彻上旁行，合让羌活占其优胜，而独活之味较厚，则以专治腰膝足胫等证。虽古人尚未明言，而海藏已谓羌活气雄，独活气细，石顽亦称其升中有降，皆隐然有上下之别，颐业师朱氏家法，恒以独活治下，凡自腰及少腹以下，通用独活，不仅风寒湿气痿痹酸痛，可以立巳，即疡证之发于阴分者，未溃易消，已溃易敛，功绩显然，确乎可信，此古人未尝明言之奥旨也。然如着痹痿BI诸侯，又多气血虚寒，不得流利，苟非羌独辛散，亦难速效，则病本虽属血虚，又宜于养血滋液之中，参入宣络温运，徐图奏绩。【临床应用】治疗慢性气管炎。取独活3钱，红糖5钱，加水煎成100ml，分3-4次服，疗程l周。治疗422例，显效29例(6.9%)，有效282例(66.8%)。有效病例均显示一定的镇咳、平喘作用。副作用有头昏、头痛、舌发麻、恶心、呕吐、胃部不适等，一般不必停药。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿杜仲  ","Content":"杜仲《中国药典》【拼音名】DùZhònɡ【英文名】CORTEXEUCOMMIAE【别名】扯丝皮、思仲、丝棉皮、玉丝皮【来源】本品为杜仲科植物杜仲EucommiaulmoidesOliv.的干燥树皮。4～6月剥取，刮去粗皮，堆置“发汗”至内皮呈紫褐色，晒干。【性状】本品呈板片状或两边稍向内卷，大小不一，厚3～7mm。外表面淡棕色或灰褐色，有明显的皱纹或纵裂槽纹；有的树皮较薄，未去粗皮，可见明显的皮孔；内表面暗紫色，光滑。质脆，易折断，断面有细密、银白色、富弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦。【鉴别】（1）本品粉末棕色。橡胶丝成条或扭曲成团，表面呈颗粒性。石细胞甚多，大多成群，类长方形、类圆形、长条形或形状不规则，长约至180μm，直径20～80μm,壁厚，有的胞腔内含橡胶团块。木栓细胞表面观多角形，直径15～40μm,壁不均匀增厚，木化，有细小纹孔；侧面观长方形，壁三面增厚，一面薄，孔沟明显。（2）取本品粉末1g，加氯仿10ml，浸渍2小时，滤过。滤液挥干，加乙醇1ml,产生具弹性的胶膜。【炮制】杜仲：刮去残留粗皮，洗净，切块或丝，干燥。盐杜仲：取杜仲块或丝，照盐水炙法（附录ⅡD）炒至断丝、表面焦黑色（每100斤加盐3斤用开水化开）。本品为块或丝。表面呈焦黑色，折断时橡胶丝弹性较差。味微咸。【性味】甘，温。【归经】归肝、肾经。【功能主治】补肝肾，强筋骨，安胎。用于肾虚腰痛，筋骨无力，妊娠漏血，胎动不安；高血压。【用法用量】6～9g。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》杜仲《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】DùZhònɡ【别名】思仙（《本经》），木绵、思仲（《别录》），檰（《本草图经》），石思仙（《本草衍义补遗》），丝连皮、丝楝树皮（《中药志》），扯丝皮（《湖南药物志》），丝棉皮（苏医《中草药手册》）。【来源】为杜仲科植物杜仲的树皮。为了保护资源，一般采用局部剥皮法。在清明至夏至间，选取生长15～20年以上的植株，按药材规格大小，剥下树皮，刨去粗皮，晒干。置通风干燥处。【原形态】落叶乔木，高达20米。小枝光滑，黄褐色或较淡，具片状髓。皮、枝及叶均含胶质。单叶互生；椭圆形或卵形，长7～15厘米，宽3.5～6.5厘米，先端渐尖，基部广楔形，边缘有锯齿，幼叶上面疏被柔毛，下面毛较密，老叶上面光滑，下面叶脉处疏被毛；叶柄长1～2厘米。花单性，雌雄异株，与叶同时开放，或先叶开放，生于一年生枝基部苞片的腋内，有花柄；无花被；雄花有雄蕊6～10枚；雌花有一裸露而延长的子房，子房1室，顶端有2叉状花柱。翅果卵状长椭圆形而扁，先端下凹，内有种子1粒。花期4～5月。果期9月。【生境分布】生于山地林中或栽培。分布长江中游及南部各省，河南、陕西，甘肃等地均有栽培。主产于四川、陕西、湖北、河南、贵州、云南。此外，江西、甘肃、湖南、广西等地亦产。【性状】干燥树皮，为平坦的板片状或卷片状，大小厚薄不一，一般厚约3～10毫米，长约40～100厘米。外表面灰棕色，粗糙，有不规则纵裂槽纹及斜方形横裂皮孔，有时可见淡灰色地衣斑。但商品多已削去部分糙皮，故外表面淡棕色，较平滑。内表面光滑，暗紫色。质脆易折断，断面有银白色丝状物相连，细密，略有伸缩性。气微，味稍苦，嚼之有胶状残余物。以皮厚而大，糙皮刮净，外面黄棕色，内面黑褐色而光，折断时白丝多者为佳。皮薄、断面丝少或皮厚带粗皮者质次。【化学成份】树皮含杜仲胶6～10％，根皮约含10～12％，为易溶于乙醇，难溶于水的硬性树胶。此外，还含糖甙0.142毫克％、生物碱0.066毫克％、果胶6.5毫克％、脂肪2.9毫克％、树脂1.76毫克％、有机酸0.25毫克％、酮糖（水解前2.15毫克％、水解后3.5毫克％）、维生素C20.7毫克％、醛糖、绿原酸。种子所含脂肪油的脂肪酸组成为亚麻酸67.38％、亚油酸9.97％、油酸15.81％、硬脂酸2.15％.棕榈酸4.68％。果实含胶量可达27％，易溶于乙醇、丙酮等有机溶剂。【药理作用】①降压作用树皮的提取物及煎剂对动物有持久的降压作用。用其浸膏5毫升（生药1～2克）给麻醉犬静脉注射后产生显着的降压作用，可持续2～3小时，呈"快速耐受"现象。在3只肾型高血压狗，每天以煎剂5～8克／公斤灌胃，共4周，收缩压降低最多时只有8～22毫米汞柱（4～10％），因此疗效不够满意。杜仲的炮制与剂型对降压作用有一定影响，煎剂作用强于酊剂，炒杜仲的降压作用较生杜仲为大。杜仲对猫有降压作用，但持续较短，"快速耐受"现象不显着。对胆甾醇动脉硬化家兔之降压作用较对正常家兔更为显著，但亦能产生"快速耐受"。至于降压原理，因尚未确定有效成分，故属于初步性质，已证明急性降压与迷走神经无大关系，亦不受阿托品之影响。对离体兔心，杜仲小量时先兴奋，后略呈抑制；也有报告其对心脏的抑制作用与其pH有关（pH在4～5之间），经调整后，对大鼠与家兔离体心脏皆呈兴奋作用。杜仲对正常兔耳血管有直接扩张作用，但同样浓度却使实验性胆甾醇动脉硬化兔耳血管呈收缩作用，对正常家兔的冠状血管与肾血管在低浓度时多呈扩张作用，高浓度时则相反，对动脉硬化家兔的冠状血管在低浓度时亦呈收缩作用。因其降压与心及血管的直接关系不大，故推论其为中枢性者。②利尿作用杜仲的各种制剂对麻醉犬均有利尿作用，且无"快速耐受"现象。对正常大鼠、小鼠亦有利尿作用。杜仲中含钾0.4％，故推论利尿可能与钾有关。③其他作用临床使用杜仲浸剂，能使高血压患者血压有所降低，并改善头晕、失眠等症状，大剂量（20～25克／公斤/日）杜仲煎剂给狗灌胃，能使其安静、贪睡，不易接受外界刺激。大剂量对小鼠亦有抑制中枢神经系统的作用，杜仲对大鼠和兔的离体子宫，均能抑制脑垂体后叶所引起的兴奋作用，而使子宫松弛，但对猫的离体子宫反呈兴奋作用。曾有人报告杜仲煎剂在试管中对结核杆菌有某些抑制作用。其醇浸剂似能减少大鼠肠道中胆甾醇的吸收。【炮制】杜仲：除去粗皮，洗净，润透，切成方块或丝条，晒干。盐杜仲：先用食盐加适量开水溶化，取杜仲块或丝条，使与盐水充分拌透吸收，然后置锅内，用文火炒至微有焦斑为度，取出晾干。（每杜仲100斤，用食盐3斤）杜仲经炒制后，则杜仲胶被破坏，有效成分易于煎出。①《雷公炮炙论》："凡使杜仲，先须削去粗皮。用酥、蜜炙之。凡修事一斤，酥二两，蜜三两，二味相和令一处用。"②《本草述钩元》："杜仲，用酒炒断丝。"【性味】甘微辛，温。①《本经》："味辛，平。"②《别录》："甘，温，无毒。"③《药性论》："味苦。"【归经】入肝、肾经。①王好古："肝经气分。"②《雷公炮制药性解》："入肾经。"③《本草经解》："入手太阴肺经。"【功能主治】补肝肾，强筋骨，安胎。治腰脊酸疼，足膝痿弱，小便余沥，阴下湿痒，胎漏欲堕，胎动不安，高血压。①《本经》："主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。"②《别录》："主脚中酸痛，不欲践地。"③《药性论》："治肾冷臀腰痛，腰病人虚而身强直，风也。腰不利加而用之。"④《日华子本草》："治肾劳，腰脊挛。入药炙用。"⑤王好古："润肝燥，补肝经风虚。"⑥《本草正》："止小水梦遗，暖子宫，安胎气。"⑦《玉楸药解》："益肝肾，养筋骨，去关节湿淫。治腰膝酸痛，腿足拘挛。"⑧《本草再新》："充筋力，强阳道。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。【注意】阴虚火旺者慎服。①《本草经集注》："恶蛇皮、元参。"②《本草经疏》："肾虚火炽者不宜用。即用当与黄柏、知母同入。"③《得配本草》："内热。精血燥二者禁用。"【附方】①治腰痛：杜仲一斤，五味子半升。二物切，分十四剂，每夜取一剂，以水一升，浸至五更，煎三分减一，滤取汁，以羊肾三、四枚，切下之，再煮三、五沸，如作羹法，空服顿服。用盐、醋和之亦得。（《箧中方》）②治腰痛：川木香一钱，八角茴香三钱，杜仲（炒去丝）三钱。水一钟，酒半钟，煎服，渣再煎。（《活人心统》思仙散）③治卒腰痛不可忍：杜仲二两（去粗皮，炙微黄，锉），丹参二两，芎藭一两半，桂心一两，细辛三分。上药捣粗罗为散，每服四钱，以水一中盏，煎至五分，去滓，次入酒二分，更煎三、两沸，每于食前温服。（《圣惠方》杜仲散）④治中风筋脉挛急，腰膝无力：杜仲（去粗皮，炙，锉）一两半，芎藭一两，附子（炮裂，去皮。脐）半两；上三味，锉如麻豆，每服五钱匕，水二盏，入生姜一枣大，拍碎，煎至一盏，去滓，空心温服。如人行五里再服，汗出慎外风。（《圣济总录》杜仲饮）⑤治小便余沥，阴下湿痒：川杜仲四两，小茴香二两（俱盐、酒浸炒），车前子一两五钱，山茱萸肉三两（俱炒）。共为末；炼蜜丸，梧桐子大。每早服五钱，白汤下。（《本草汇言》）⑥治妇人胞胎不安：杜仲不计多少，去粗皮细锉，瓦上焙干，捣罗为末，煮枣肉糊丸，如弹子大，每服一丸，嚼烂，糯米汤下。（《圣济总录》杜仲丸）⑦治频惯堕胎或三、四月即堕者：于两月前，以杜仲八两（糯米煎汤，浸透，炒去丝），续断二两（酒浸，焙干；为末），以山药五，六两为末，作糊丸，梧子大。每服五十丸，空心米饮下。（《简便单方》）⑧治高血压：㈠杜仲、夏枯草各五钱，红牛膝三钱，水芹菜三两，鱼鳅串一两。煨水服，一日三次。（《贵州草药》）㈡杜仲、黄芩、夏枯草各五钱。水煎服。（《陕西中草药》）【临床应用】①治疗高血压病以10％杜仲酊每次30滴，日服3次。共治119例，经1～23个月的观察，疗效满意者51例（42.8％），平均治疗9.1个月；稍进步者15例（12.6％）；无效者53例（44.6％）。未发现不良反应。另有以5％杜仲酊每次5毫升，日服3次，治疗124例，对早期高血压病的疗效较好，在治疗1个半月内有4例血压降至正常；对重症高血压则不能遏制其发展。有人认为杜仲对自觉症状的改善较其它药物显着。曾用杜仲、利血平、利血平合并肼苯哒嗪三组进行疗效对照，结果降压效果以杜仲最差，有效率为50％，其它两组分别为90％、95％；但自觉症状的减轻则以杜仲为最佳，占82.5％，其它两组分别为65.1％：61.3％。实验观察证明，炒杜仲的降压作用比生杜仲的降压作用大，醇浸液比水煎液的降压作用小。②治疗小儿麻痹后遗症用杜仲1.5两，猪脚1只；加水适量，文火熬4小时，取药汁每日2次分服；次日将药渣另加猪脚1只再行煎服，隔日1剂，共服10剂。治疗1例病史二年的患儿，用过中、西医及新医疗法均无效，经用上方，同时进行肌肉按摩及功能训练，1周后，肌力开始有进步，可独立行走30米；2周后能独立行走200米，步态较稳，肌力显著进步；第3周已能独立行走600米，步态稳健有力。【摘录】《*辞典》杜仲《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。《本草图经》：杜仲，江南人谓之檰，初生叶嫩时采食，谓之檰芽。花实苦涩，亦堪入药；木作屐，亦主益脚。【拼音名】DùZhònɡ【别名】思仙、思仲、木绵、檰、石思仙、扯丝皮、丝连皮、玉丝皮、丝棉皮【来源】药材基源：为杜仲科植物杜仲的树皮。拉丁植物动物矿物名：EucommiaulmoidesOliv.采收和储藏：栽培10～20年，用半环剥法剥取树皮。6～7月高温湿润季节，此时杜仲树形成层细胞分裂比较旺盛，在离地面10cm以上树干，切树干的一半或三分之一，注意割至韧皮部时不伤形成层，然后剥取树皮。经2～3年后树皮重新长成。环剥法，用芽接刀在树干分技处的下方，绕树干环切一刀，再在离地面10cm处再环切一刀，再垂直向下纵切一刀，只切断韧皮部，不伤木质部，然后剥取树皮。剥皮直选多云或阴天，不宜在雨天及炎热的晴天进行。加工：剥下树皮用开水烫泡，将皮展平，把树皮内面相对叠平，压紧，四周上、下用稻草包住，使其发汗，经1星期后，内皮略成紫褐色，取出，晒干，刮去粗皮，修切整齐，贮藏。【原形态】落叶乔木，高达20m。树皮灰褐色，粗糙，折断拉开有多数细丝。幼枝有黄褐色毛，后变无毛，老枝有皮孔。单叶互生；叶柄长1-2cm，上面有槽，被散生长毛；叶片椭圆形、卵形或长圆形，长6-15cm，宽3.5-6.5cm，先端渐尖，基部圆形或阔楔形，上面暗绿色，下面淡绿，老叶略有皱纹，边缘有锯齿；侧脉6-9对。花单性，雌雄异株，花生于当年枝基部，雄花无花被，花梗无毛；雄蕊长约1cm，无毛，无退化雌蕊；雌花单生，花梗长约8mm，子房1室，先端2裂，子房柄极短。翅果扁平，长椭圆形，先端2裂，基部楔形，周围具薄翅；坚果位于中央，与果梗相接处有关节。早春开花，秋后果实成熟。【生境分布】生态环境：生于海拔300-500m的低山、谷地或疏林中。资源分布：分布于陕西、甘肃、浙江、河南、湖北、四川、贵州、云南等地。【栽培】生物学特性喜温暖湿润气候，耐寒性较强。自然分布区年平均温度13-17℃，年降水量500-1500mm。以阳光充足，土层深厚肥沃、富含腐殖质的砂质壤土、粘质壤土栽培为宜。栽培技术用种子、扦插、压条、分蘖、嫁接繁殖。以种子繁殖为主。从杜仲树皮的形态特征可分为粗皮杜仲（青冈皮）与光皮杜仲（白杨皮）两种类型，栽培以光皮杜仲为优。种子繁殖：选20-40年生的生长发育健壮、树皮光滑、无病虫害和未剥过树皮的植株，9-10月果实成熟后采摘，晾干，扬净，切忌曝晒。尤以有光泽、饱满、新鲜、色呈淡褐色者为优。种子寿命短，不宜用陈种。千粒重57-130g。播种期为冬播（11-12月）或春播（2-3月），以冬播为宜。春播因种子外皮含胶质，干燥后会影响发芽，播前将种子在20-25℃温水中浸泡2-3d，每日换水1次，待种子膨胀后再湿砂拌匀，每隔2-3d，每日换水1次，待种子膨胀后再用湿砂拌匀，每隔2-3d翻动1次，约经15d左右种子即可萌动。每1hm/2用种量75-150kg.播种方法用条播法，按行距20-30cm开条沟，沟深4cm，将种子均匀播入沟内，覆土1-1.5cm，稍加镇压，烧水，覆盖草，以防霜冻。出苗后，幼苗5-7cm时，选阴天时行第1次间苗，苗高15-20cm时进行第2次间苗或定苗。苗期适量灌水，保持土壤湿润，7-8月生长旺盛时，加强施肥，全年施肥6-8次，有机肥和无机肥交替施用。培育1-2年移植。穴栽，行、株距各2.5m×3m.扦插繁殖：剪取一年生嫩枝，剪成5-6cm长的插穗，5月初按行、株距20cmX10cm开穴扦插，插入土中三分之二，留三分之一于地面，扦插后搭棚遮荫，保持土壤湿润，待生根后第2年移栽。亦可用50X10－6萘乙酸处理24h，可提高插条成活率。压条繁殖：用普通压条或高空压条。普通压条在早春（l～2月）植株未萌动前，将母株近根部的健壮枝条，压人土中20cm左右，使枝梢露出地面，1年后即可生根成苗，与母体分离后栽种。高空压条，3～4月或6～7月，选2～3年生，直径1cm粗的枝条，割伤后用塑料薄膜或对半开竹筒盛装肥土，包裹于枝条割伤部位，经常检查湿度，生根后与母株分离栽种。分蘖繁殖，用砍树后的技桩培土，促进萌生新芽，初冬劈开分株栽种。嫁接繁殖：取二年生苗作砧木，选优良品种的一年生枝条作接穗，用切接法于早春进行嫁接。病虫害防治病害有立枯病，4月下旬至6月中旬病苗近茎基部腐烂变褐，收缩腐烂，倒伏干枯。防治方法，实行轮作和注意田间排除积水，发病时拔除病株，并用50％多菌灵1000倍液浇灌。叶枯病，为害叶片，出现褐色病斑或破裂穿孔，发病期间，可喷50％多菌灵1000倍液。另有根腐病为害。虫害有六星黑点木蠢蛾、褐蓑蛾、黄刺蛾、扁刺蛾。在杜仲剥皮后再生新皮时遭受相夜蛾、樱桃双斜带卷叶蛾、黑色甲虫为害。可用5o％西维因可湿性粉剂1：400倍液或50％西维因1：50倍液，加入一定量牛胶（约0．5％）涂剧在新皮上、下两端的树干上，形成两个“保护圈”，可防虫害袭击。其他还有蚜虫等为害【性状】性状鉴别树皮呈扁平的板块状、卷筒状，或两边稍向内卷的块片，大小不一，厚2-7mm。外表面淡灰棕色或灰褐色，平坦或粗糙，有明显的纵皱纹或不规则的纵裂槽纹，未刮去粗皮者有斜方形、横裂皮孔，有时并可见淡灰色地衣斑。内表面暗紫褐色或红褐色，光滑。质脆，易折断，折断面粗糙，有细密银白色并富弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦，嚼之有胶状残余物。以皮厚而大、粗色刮净、内表面色暗紫、断面银白色橡胶丝多者为佳。显微鉴别树皮横切面：老树皮有较厚的落皮层，韧皮部极厚，有5-7条断续的石细胞环带，每一环带为3-55列石细胞，并偶伴有少数纤维，近石细胞环带处尚可见橡胶质团块。纵切面观，此种橡胶质存在于粉末特征：棕色。①石细胞众多，大多成群，类长方形、类圆形、长条形或不规则形，直径20-80μm，长约180μm，壁厚，孔沟明显，有的胞腔中含有胶丝团块。②木栓细胞成群或单个散在，表面观多角，直径15-40μm，壁不均匀增厚，木化，有明显的细小纹孔；侧面观长方形，壁-面薄，三面增厚、孔沟明显。③橡胶丝成条或扭曲成团，表面观颗粒性。④淀粉粒极少，类球形，直径3-8μm。理化鉴别（1）取本品粉末1g，加氯仿10ml，浸渍2h，滤过，滤液挥干，加乙醇10ml，产生具弹性的胶膜。（2）本品在紫外光灯下，外表面显暗紫褐色荧光，内表面显黄棕色荧光，断面显紫色荧光。（3）取杜仲粉末2g，加蒸馏水20ml，在50-60℃水浴上加热1h，滤过。滤液滴在滤纸上，喷以三氯化铁一铁氰化钾试液，显蓝色斑点（酚酸反应）。（4）取杜仲粉末2g加乙醇20ml，在水浴上回流30min后滤过。滤液滴在滤纸上，喷以20％氢氧化钠溶液，显浅黄色斑点。（红杜仲显紫色斑点，丝棉木不显色）品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品用热浸法测定，75％乙醇浸出物不得少于11．0％。【化学成份】树皮含多种木脂素及其甙类成分：右旋丁香树脂酚（syringaresinol）[1]，右旋了香树脂酚葡萄糖甙（sy－ringaresinol-O-β-D-glucopyranoside)[2],丁香丙三醇-β-丁香树脂酚醚4”，4″′-双葡萄糖甙（syringylglycerol-β-syringaresinolether4″，4″′-di-O-β-D-glucopyranoseid］;右旋松脂酚（pinnoresinol），右旋表松脂酚（epipinoresinol)[1],右旋松脂酚葡萄糖甙（pinoresinol-O-β-D-glucopyranoside）,右旋松脂酚双葡萄糖甙（pinoresinol-di-O-β-D-glucopyranoside）,右旋1-羟基松脂酚(l－hydroxypinore-sinol)[1]，右旋1一羟基松脂酚-4′-葡萄糖甙（1－hydroxypinol－4′-O-β-D-glucopyranoside），右旋1-羟基松脂酚-4”-葡萄糖甙（1-hydroxypinoresinol-4″-O-β-D-glucopyranside］，右旋1-羟基松脂酚-4′，4″-双葡萄糖甙（l－hydroxypinoresinol-4’，4″－di－O-β-D-glu-copyranoside）[2],二氢去氢二松柏醇(dihydrodehydrodiconiferylalcohol)，苏式二羟基去氢二松柏醇(threo-dihydroxydehydrodi－coniferylalcohol），赤式二羟基去氢二松柏醇（erytho-dihydroxy-dehyrodiconiferylalcohol）[1]，去氢二松柏醇-4，r′-二葡萄糖甙（dehydrodiconiferylalcohol-4，r′-di-O-β-D-glucopyranoside）[3]，左旋橄榄树脂素（olivil），左旋橄榄树脂素-4′-葡萄糖甙（olivil-4′-O-β-D-glucopyranoside），左旋橄榄树脂素-4″-葡萄糖甙（olivil-4″-O-β-D-glucopyranoside）[6]，左旋橄榄树脂素-4′，4″-双葡萄糖甙（olivil-4′，4″-di-O-β-D-glucopyranoside）[2]，右旋环橄榄树脂素（cycloolivil）[5]，右旋杜仲树脂酚（medioresinol）[1]，杜仲素（eu-commin）A就是右旋杜仲树脂酚一4′-葡萄糖甙（medioresinol－4－O-β-D-glucopyranoside)，右旋杜仲树脂酚双葡萄糖甙（medioresinol－di－O-β-D-glucopyranoside）[4];耳草脂醇C－4”，4”-双葡萄糖甙（hedyotolC-4″，4″-di-O-β-D-glucopyranoside）[6],鹅掌楸甙（liriodendrn）[4],柑属甙B（citrusinB）[3].还含多种环烯醚萜类成分：桃叶珊瑚甙（aucubin）[2]，杜仲甙（ulmoside）即是桃叶珊瑚甙元-1-β-异麦芽糖甙（aucubigenin－1-β-isomaltosde）[7],都桷子素（genipin）[1]，都桷子甙（geniposide），都桷子甙酸（geniposidicacid）[6]，筋骨草甙（ajugoside），哈帕甙乙酸酯（harpagideacetate），匍匐筋骨草甙（reptoside）[8]，杜仲醇（eucommiol），杜仲醇甙I（eucommiosideI)[6]等。又含酚性成分：消旋的苏式1－(4-愈创木酚基）甘油（threo－guaiacylglycerol），消旋的赤式l－(4-愈创木酚基）甘油（erythro-guaiacylglycerol］[5]，赤式1-(4一愈创木酚基）甘油-β-松柏醛醚（erythro-guaiacylglycerol－β-coniferylaldehydeether），苏式1－（4-愈创木酚基）甘油-β-松柏醛醚（threo-guaiacylglycerol-β-coniferylaldehydeether），咖啡酸（caffeicacid），绿原酸（chlorogenicacid），绿原酸甲酯（methylchlorogenate）[1]，香草酸(vanillicacid)[9]。三萜成分：白桦脂醇（betulin），白桦脂酸（be－tulicacid），熊果酸（ursolicacid），β-谷甾醇（β-sitosterol），胡萝卜甙（dancosterol),[9]以及包括苯丙氨酸（phenylalanine）、赖氨酸（ly－sine）、色氨酸（tryptophan）、蛋氨酸（methionine）、苏氨酸（threo－nine）、缬氨酸（valine）、亮氨酸（leucine）、异亮氨酸（isoleucine）、谷氨酸（glutamicacid）、胱氨酸（cystine）、组氨酸（histidine）在内的17种游离氨基酸和锗、硒等15种微量元素[10]。另含杜仲烯醇（ulmoprenol）[11]，山柰酚（kaempferol），酒石酸（tartaricacid），半乳糖醇(galactitol）[2]，正三十烷醇（n－triacontanol），正二十九烷（n－nonacosane）[9]。树皮还含杜仲胶，其结构与马来乳胶即固塔波橡胶（guttapercha）相同，为反式异戊二烯聚合物，属硬橡胶类，含量约22.5％［12］.【药理作用】1.中枢镇静作用取18-22g小白鼠，雌雄不拘，随机分成3组，顺次放入与药理生理多用仪相连的测试盒内，记录鼠活动次数。给药前先测试5分钟的活动次数，然后分别以杜仲皮、叶煎剂及生理盐水灌胃，于1、2、3h测试5分钟内活动次数，并与给药前比较：杜仲皮煎剂15g／kg、杜仲叶煎20g／kg灌胃后，在3个不同测试时间内，小白鼠活动次数均显着减少(P＜0.01)；生理盐水0.1ml／kg灌胃，小白鼠活动次数无明显减少(P＞0.05)，见表3。2.对免疫功能的影响：。2.1.对细胞免疫功能的影响：。2.1.1.对DNCB(2，4-二硝基氯苯)所致小鼠迟发型超敏反应的影响：昆明种小鼠，体重18-22g，分成六组，每组25只，药物组灌胃杜仲液(10ml／kg／d)共10次，对照组分别灌胃去离子水和间日皮下注射环磷酰胺(30mg／kg／d)共3次。空白和药物组在给药第3天，环磷酰胺组在给药后第2天皮下注射7%DNCB丙酮溶液(0.02ml／只)致敏，间隔2天同剂量再致敏1次，于第一次致敏后第10天，用1%DNCB丙酮液0.02ml，涂布左耳攻击，右耳作对照，24小时后处死动物，煎取两耳称重，以两耳重量之差值进行统计处理。两次结果一致。表明灌胃杜仲皮、叶、枝、再生皮均能抑制DNCB所致小鼠的迟发型超敏反应。2.1.2.对小鼠外周血液中T细胞百分比的影响：动物分组，每组10只，药物组分别按10ml／kg体重灌胃药物，对照组给以同体积去离子水，连续8次，于末次给药后lh鼠尾取血涂片，孵育、染色、镜检，每只动物血片标本均查100个淋巴细胞，计算T和B淋巴细胞的百分比。结果杜仲对正常小鼠T淋巴细胞百分比均未见有影响。用同样方法，除空白组外，其余各组小鼠在给药的同时均皮下注射氢化可的松40mg／kg，测定药物并用氢化可的松对外周血中T细胞百分比的影响。由于氢化可的松抑制细胞免疫，使T细胞百分比与空白组比较明显降低(P＜0.001)，但服用黄芪和杜仲各组的T细胞百分比与正常组比较均无明显差别(P＞0.05)，而与氢化可的松组比较侧均有非常显着的差异(P＜0.001)，表明杜仲同黄芪一样，能对抗氢化可的松免疫抑制作用，具有调节细胞免疫平衡的功能。动物分组，每组10只，除空白组外，各组动物均分别在前腋下移植民S180细胞悬液(l：3)0.2ml，4天后开始灌胃药液(20ml／kg.d)，连续8天，空白和带瘤对照组灌胃同体积去离子水，于末次给药后lh，取血同前法制作血片，镜检。荷瘤动物的细胞免疫水平比正常动物低下，两者T细胞百分比有显着差别(P＜0.05)，而服用杜仲各组的荷瘤动物的T细胞百分比明显回升，与正常动物组比较无显着差异(P＞0.05)，与未服药的荷瘤动物组比较则有显着差别(P＜0.05)，重复一次实验，结果一致，表明杜仲叶、皮、枝、再生皮均有增强荷瘤小鼠细胞免疫功能的作用。但药物各组的肿瘤重量与带瘤对照组比较未见明显差别(P＞0.05)。2.对体液免疫功能的影响：。2.1.对小鼠血清溶血素形成的影响小鼠依窝别、性别、体重均分于各组，连续给杜仲水煎剂10ml／kg／d灌胃8天后，眼眶取血测定HC50，结果空白组、药物组的HC50分别为179.91，162.24，两组间无显着差别(P＞0.05)，环磷酰胺组于致敏当天一次肌肉注射(20mg／kg体重)的HC50为96.43，非常显着的抑制正常小鼠血清溶血素的形成。以环磷酰胺20mg／kg体重于致敏的前一天、同天和间隔l天共3次颈部皮下注射造成小鼠溶血素形成低下。上述小鼠给予杜仲水煎剂10ml／(kg.d)10天，取血测定HC50。结果空白组、环磷酰胺对照组和药物组的HC50分别为242.83、34.04和29.460表明杜仲对环磷酰胺所致血清溶血素形成低下小鼠无明显影响(P＞0.05)。2.2.2.对天花粉所致小鼠速发型超敏反应的影响以天花粉0.1mg／每鼠和0.2mg／每鼠间日颈部皮下注射致敏共2次。于致敏前一天开始给小鼠灌胃杜仲水煎剂10ml/kg，每天1次，连续5天后改为间日给药1次，共给药10次。另以天花粉50mg／每鼠(溶于5%氢氧化铝液内)一次腹腔注射致敏，并同时按上法给药，共给药9次。实验于致敏后第15天每鼠静脉注射天花粉0.3mg攻击，记录动物死亡数。结果杜仲对天花粉可致小鼠速发型超敏反应均未见明显影响(P＞0.05)。2.2.3.对蛋清所致豚鼠过敏性休克的影响：按邓文龙方法，给药方法同上述天花粉实验不加致敏后第15天进行攻击。结果杜仲对蛋清所致豚鼠过敏性休克无保护作用(P＞0.05)。2.3.对非特异性免疫功能的影响：。2.3.1.对小鼠血中炭末廊清率的影响小白鼠100只，体重25-28g，雌雄并用。均分为药物组和对照组。药物组按6g／kg，每天口服杜仲水煎剂1次，连续6天。对照组分别口服同容积常水和党参一黄芪煎剂(各3g／kg)。于末次给药后24小时，各组小鼠分别由尾静脉注射印度墨汁0.2ml，注射后2分钟和20分钟分别从眶静脉取血25ul，吸洗至0.1%Na2CO2，2ml溶液中，摇匀，用72型分光光度计测定650mm的光密度，按公式计算吞噬指数K，K=(logC1-logC2)/(T2-T1)，式中C1为2分钟(T1)血样的光密度，C2为20分钟(T2)血样的光密度。K值与小鼠网状内皮系统吞噬功能成正比。可见杜仲皮、叶、枝、再生皮及党参-黄芪组的吞噬指数增大，与常水组比较相差显着，P＜0.05或0.001，表明它们能激活单核巨噬细胞系统的吞噬活血，提高小鼠网状内皮系统的吞噬功能。2.3.2.对小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的影响：小白鼠129只，分两批进行试验。药物组按12g／kg，每天口服杜仲水煎剂1次，连续6天，对照组分别口服同容积生理盐水和党参-黄芪煎剂(各6g／kg)，各组于给药6天后分别腹腔注射鲜牛肉汤1ml／只，24小时后再腹腔注射2%鸡红细胞生理盐水悬浮液0.5ml，40分钟后处死动物，取腹腔炎性渗出物涂片，瑞氏染色，镜检，计算吞噬百分率和吞噬指数(两批实验结果一致，合并计算)。杜仲皮、叶、枝、再生皮的吞噬百分率和吞噬指数显着增大，表明杜仲具有增强小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的作用。小鼠168只，分两批实验，方法同前，只是从第3天给药起，除空白组外，各组小鼠每天分别再肌肉注射氢化可的松20mg／kg，连续给药3天。两批实验结果一致，并计算见表9。可见由于氢化可的松的抑制巨噬细胞对抗原的处理和摄取，使氢化可的松组的吞噬百分率和吞噬指数非常显着减少、而杜仲皮、叶、枝和再生皮组的吞噬百分率和吞噬指数比生理盐水+氢化可的松组非常显着增高。而且其值比空白生理盐水组还大。表明杜仲能调整机体的免疫功能，对抗氢化可的松的免疫抑制作用。动物分组、每组10只，除空白组外，各组动物均分别右前腋下移植S180细胞悬液(l：3)0.2ml，并分别开始口服杜仲水煎剂(12ml／kg／d)，连续12次，对照组灌服同体积去离子水，于末次给药后24小时按上法测定腹腔噬细胞的吞噬百分率和吞噬指数。荷瘤小鼠腹腔巨噬细胞功能与正常动物组比较明显降低，其吞噬百分率和吞噬指数显着减少(P＜0.01)。但服用杜仲的荷瘤小鼠无论是吞噬百分率和吞噬指数与带瘤对照组比较，均明显升高(P＜0.001或0.01)，并使之恢复到正常水平，表明杜仲皮、叶、枝、再生皮有增强荷瘤小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的作用。3.对垂体-肾上腺皮质系统功能的影响：。3.1.对大鼠蛋白性足肿胀的影响：大鼠60只，体重115-170g，按体重和性别均分为药物组和对照组。药物组按6g／kg／d，口服给予醇沉杜仲水煎液，连续给药8天，对照组予生理盐水。用容积法测量鼠足肿胀值；结果致炎3小时后，服用杜仲皮、叶、再生皮组的鼠足肿胀值减小，与对照组比较，相差显着(P＜0.05)，但杜仲枝的作用则不明显(P＜0.05)。3.2.对大鼠外周血液中嗜酸性粒细胞的影响：大鼠96只，体重为50-80g，按体重和性别均匀分组。药物组按6g／kg／d，分别口服给予杜仲皮、叶、枝、再生皮水煎剂，连续给药6天，另用口服同体积生理盐水，并于实验前4小时肌注醋酸可的松50mg／kg作对照。用直接计数法测定大鼠外周血中嗜酸性粒细胞数，分别与各自给药前测定2天的平均正常值比较，计算嗜酸性粒细胞降低百分率。可见杜仲皮、叶、枝、再生皮和醋酸可的松一样能使大鼠外周血液中嗜酸性粒细胞减少。另用95只摘除肾上腺大鼠，同上服药后，杜仲各组大鼠的外周血液中嗜酸性粒细胞未见减少，鼠生存期亦未见有延长。两相比较说明杜仲的作用依赖于肾上腺的存在。3.3.对小鼠外周血液中淋巴细胞的影响：小鼠170只。体重18-22g，均匀分组，分二批进行实验，按10g／kg／d口服给予杜仲皮、叶、枝、再生皮水煎剂，连续给药5天，另用口服生理盐水和肌注氢化可的松(20mg/kg)组作对照，鼠尾部取血涂片，记录每100个白细胞中的淋巴细胞数。两批实验结果一致，合并计算。可见杜仲皮、叶、枝、再生皮均可使小鼠血中淋巴细胞百分率降低，与生理盐水组比较相差非常显着(P＜0.001)，与氢化可的松组比较相差则不显着(P＜0.05)，表明杜仲(皮、叶、枝和再生皮)和氢化可的松一样均具有使小鼠血中淋巴细胞减少的作用。3.4.对糖代谢的影响：。3.4.1.对小鼠肝糖元的影响雄性小鼠122只，体重25-30g，均匀分组，分2批进行实验，药物组按10g／kg给予杜仲皮、叶、枝、再生皮水煎剂，连续给药8次，另用口服常水和肌注氢化可的松40mg／kg(末两天注射)组作对照。实验各组小鼠停食14小时后，每鼠口服葡萄糖(10g/kg)，3小时后处死动物，取肝脏测定肝糖元。两批实验结果趋势一致，合并计算，可见，杜仲皮、叶、枝、再生皮和氢化可的松一样均使小鼠肝糖元含量增高，与常用组比较，相差非常显着(P＜0.001)。表明杜仲有促进肝糖元堆积的作用。3.4.2.对小鼠血糖的影响小鼠130只，体重25-27g，均匀分组。分二批进行实验，药物按10g／kg次，每日口服给药2次，连续给药9次。另用口服常水和肌肉注射氢化可的松30mg／kg(实验前2小时注射)组作对照，实验前24小时各组动物禁食，于末次给药后2小时取血浆测定血糖，两批实验趋势一致，合并计算。可见杜仲皮、叶、枝、再生皮和氢化可的松一样均使小鼠血糖含量增高。与常水组比较相差非常显着(P＜0.01或0.001)。表明杜仲皮、叶、枝、再生皮均有使血糖增高的作用。3.5.对幼年小鼠胸腺的影响：仿AC-TH生物检定法，将体重8-l1g断乳的幼年小鼠，按窝别和体重，随机分组。药物分10g／(kg.d)和20g／(kg.d)两个剂量进行实验，皮下注射给药，连续给药5天。另用皮下注射同体积生理盐水和ACTH0.5单位／只鼠(末3次每天注射1次)作对照，将鼠处死，称重，取胸腺准确称量(I0.5mg)，计算每100g体重的胸腺重量(mg)的平方根值。可见在剂量为10g／kg时，杜仲皮和ACTH组的小鼠胸腺萎缩，与生理盐水组比较相差显着(P＜0.05)，而枝叶则不明显(P＞0.05)；但当剂量增加为20g／kg，杜仲皮、叶、枝、再生皮，均使小鼠胸腺显着萎缩(P＜0.01或0.001)，表明杜仲与ACTH同样具有使小鼠胸腺萎缩的作用。但枝、叶剂量要大。3.6.对大鼠肾上腺中维生素C含量的影响：体重60-90g的雄性大鼠37只，均匀分组，药理组按10g／(kg·d)口服给药，连续给药8天。另用口服生理盐水组作对照。动物断头处死，取肾上腺测定其中维生素C含量。实验结果杜仲皮、叶、枝组大鼠肾上腺中维生素C含量与生理盐水组比较，虽有降低，但无显着差异(P＞0.05)。3.7.对大鼠血浆皮质醇的影响:大鼠69只，均匀分组。药物组按10g／kg，每日口服给药2次，连续给药8天。另用口服常水和肌肉注射醋酸可的松(实验前4小时肌注50mg／kg)和皮下注射ACTH组(实验前3小时皮下注射2单位／100g)对照。于末次给药后1小时将鼠断头处死，收集血液，离心取血浆测定皮质醇含量。可见杜仲皮、叶、枝、再生皮和ACTH一样，能使大鼠血浆皮质醇含量增加，与常水组比较，差异非常显着(P＜0.01或(0.001)。表明杜仲使皮质醇分泌增加，并释放入血液中。4.抗肿瘤作用：制备红杜仲的水提醇沉液A及注射液B，按照筛选规程对此两制剂进行体内抗肿瘤试验。制剂A对小鼠S180实体瘤的生长有明显抑制，经3次实验重复有效，抑制率31-52%。对小鼠U14实体瘤的生长也有抑制作用。制剂B对民S180实体瘤的作用不稳定，三次实验仅一次抑制率为45%，制剂B为制剂A除去鞣质后所得制剂，因此可推测制剂A的抗肿瘤作用可能为鞣质或与明胶一起结合或沉淀的物质所致。5.抗炎作用：给大鼠灌胃或皮下注射红杜仲注射液400g(原生药)／kg后，能减轻蛋清所致的足肿胀。皮下注射给药作用强于灌胃给药。在前2小时的作用比25mg／kg的氢化考的松的作用强，以后作用相当，均能维持6小时以上。皮下注射200g(原生药)／kg红社仲注射液也能抑制醋酸所致小鼠腹腔毛细血管通透性增高，腹腔冲洗液的光密度为0.116±0.055，与对照组0.212±0.047相比显着为低(P＜0.01)。6.降压作用：实验动物兔(2.5-3.2kg)7只，狗(15kg)2只，雌雄兼用。动物麻醉后，按常规方法分离颈总动脉及气管并插管，联接于水银检压计，用JL-3三道生理记录仪记录其血压及呼吸。以100%生杜仲、炒杜仲和砂烫杜仲的水煎剂分别由颈静脉给药，剂量为1ml／kg。3种杜仲水煎剂对家兔和狗都有明显的降压作用，但生杜仲降压作用较弱，炒杜仲炭和砂烫杜仲的作用几乎完全相同，其降压的绝对值数相当于生杜仲的两倍。7.对子宫的抑制作用：将150-220g的雌性大白鼠猛击头部致死后，立即取出子宫分叉处外的一段，洗去血液，悬挂于YSD-离体器官测定仪上、营养液为洛氏液，调节恒温至31℃±0.2℃，通入空气，在10ml营养液中加入100%杜仲水煎液0.5ml，保证给药、记录时间的一致性，记录3种不同杜仲样品对子宫的影响和对抗垂体后叶素的作用。结果见表20，可见3种杜仲均能显着抑制大白鼠离体子宫的自发活动，降低其频率。同时，还可见到其收缩强度降低。另外，3种杜仲均能对抗垂体后叶素对离体子宫的作用。另盐炙杜仲对中孕小白鼠离体子宫自主收缩的抑制作用增强。8.强壮作用：。8.1.对动物活动能力的影响：取体重22±2g的小白鼠，雌雄不拘，随机分成给药组和对照组，按小白鼠游泳法进行抗疲劳试验。实验时，置小白鼠于水温28℃±1℃、容积为64×34×40cm的游泳槽内，测试鼠沉入水面下7秒所需时间。结果自饮组：7天组(n=22)和14天组(n=18)，自饮100%杜仲皮和150%杜仲叶煎剂，并与对照组比较，游泳时间差异无显着意义(P＞0.05)。给药组：21天组给予杜仲皮煎剂15g／kg，杜仲叶煎剂20g／kg灌胃，并与常水对照组相比，皮煎剂组差异有显着意义(P＜0.05)，叶煎剂组差异无显着性意义(P＞0.05)。8.2.对动物抵抗能力的影响：。8.2.1.小白鼠抗冻实验:取体重22±2g的小白鼠，雌雄不拘，随机分成给药组和对照组，实验前禁食10小时，分别给以杜仲皮、叶煎剂及叶冲剂，以常水对照，按性别将体重相近的小白鼠，每2只置于同一铁笼中，放入-3℃的冰箱中，测试动物生存时间(X±SD)。结果：自饮30天：10%杜仲皮煎剂组小白鼠生存时间为242.0±74.0分钟(n=14)；10%杜仲叶煎剂组为249.0±59.0分钟(n=20)；常水对照组为175.0±58分钟(n=17)。用药组和对照组之间有显着差异(P＜0.01)。自饮28天，20%杜仲叶冲剂组生存时间为261.0±41.0分钟(n=7)，常水对照组为174.0±53分钟(n=14)，两组差异有显着意义(P＜0.05)。8.2.2.小白鼠耐缺氧实验小白鼠分别给予杜仲皮煎剂和杜仲时冲剂，以生理盐水或常水对照，受试鼠以只为单位，放入容量为250ml的广口瓶内，瓶口涂凡士林密封，测试动物在瓶内的成活时间(X±SD)。结果：100%杜仲皮煎剂10g／kg灌胃组，小白鼠成活时间为46.0±12.0分钟(n＝7)，生理盐水0.1ml／kg组为32.0±12.0分钟(n=9)，两组差异有显着意义(P＜0.05)；20%杜仲叶冲剂自饮28天组，小白鼠成活时间为34.0±6.0分钟(n=7)，常水对照组为27.0±5.0分钟(n＝11)，两组差异有显着意义(P＜0.05)。9.对血浆cAMP和cGMP含量的影响：昆明种小鼠，按窝别、性别和体重，每2只为1对，均分对照组和实验组，每给10对。按10ml／kg体重灌胃杜仲醇沉水煎液，对照组予等量去离子水，每天组药1次，连续5天，于末次给药后1h，断头取血，以每一对2只动物血样合为1个样本，用放射免疫法测定血浆中cAMP和cGMP含量、结果对照组cAMP含量为70.88±4.53(X±SE下同)，杜仲皮组cAMP含量为100.39±15.45(P＜0.05)；cGMP含量，对照组为54.50±16.42，杜仲皮组137·84±25.08(P＜0.05)，表明杜仲可同时使血浆中cAMP和cGMP含量升高，显示杜仲对环核苷酸代谢有调节作用。同时实验证明杜仲叶、枝、再生皮亦可引起血浆中cAMP和cGMP含量升高。【毒性】杜仲煎剂15-25g／kg给兔灌胃，仅有轻度抑制，并无中毒症状。小鼠连服同样剂量共5天，亦未见死亡。给小鼠静脉注射的LD50为574.1±1.0g(原生药)／kg。小鼠腹腔注射600g(原生药)／kgl次，动物出现伏卧、安静，2小时后恢复正常活动，有时出现歪扭反应，观察7天未出现死亡。小鼠腹腔注射500g(原生药)／kg，每天1次，连续6次，动物未出现死亡。对于豚鼠，腹腔注射10-15g/kg后，3-5天内半数动物死亡。亚急性试验，杜仲煎剂对大鼠、豚鼠、兔及犬的肾组织有轻度的水肿变性，对心、肝以及脾的组织无病变。【炮制】1.杜仲：除去粗皮，洗净，润透，切成方块或丝条，晒干。2.盐杜仲：先用食盐加适量开水溶化，取杜仲块或丝条，使与盐水充分拌透吸收，然后置锅内，用文火炒至微有焦斑为度，取出晾干。(每杜仲100斤，用食盐3斤)杜仲经炒制后，则杜仲胶被破坏，有效成分易于煎出。3.取杜仲块，置锅内用武火炒至黑色并断丝，但须存性，用盐水喷洒，取出，防止复燃，晾干即得，每杜仲块100kg，用食盐3kg，或取杜仲块，先用盐水拌匀吸尽后置锅中，用武火炒至黑色并断丝存性，用水喷灭火星，取出晾干。每杜仲块100kg，用食盐3kg。【性味】甘；微辛；性温【归经】肝；肾经【功能主治】补肝肾；强筋骨；安胎。主腰脊酸疼；阳痿；尿频；小便余沥；风湿痹痛；胎动不安；习惯性流产。【用法用量】内服：煎汤，6-15g；或浸酒；或入丸、散。【注意】1.2.《本草经集注》：恶蛇皮、元参。3.《本草经疏》：肾虚火炽者不宜用。即用当与黄柏、知母同入。4.《得配本草》：内热、精血燥二者禁用。【附方】1.杜仲丸(《证治准绳·女科》)，治妊娠二、三月，胎动不安。2.杜仲散(《圣惠方》)，治卒腰痛不可忍者。3.青蛾丸(《太平惠民和剂局方》)，功能温肾阳，止腹痛，治肾虚腰痛如折，起坐艰难，俯仰不利，转侧不能。4.右归丸(《景岳全书·新方八阵》)，治元阳不足，命门火衰。5.杜仲汤(《伤科补要》)，治腰脊伤痛。6.独活寄生汤(《备急千金要方》)，功能祛风湿，止痹痛，益肝肾，补气血，治肝肾两亏，气血不足，感受风寒湿邪，腰膝冷痛，肢节屈伸不利，或麻痹不仁，畏寒喜温。7.温胞饮(《傅青主女科》)，治妇人下部寒冷不孕。【各家论述】1.《神农本草经》：主腰脊痛，补中益精气，坚筋骨，强志，除阴下痒湿，小便余沥。2.《名医别录》：主脚中酸痛，不欲践地。3.《药性论》：主肾冷JI腰痛，腰病人虚而身强直，风也。腰不利加而用之。4.《日华子本草》：治肾劳，腰脊挛。入药炙用。5.王好古：润肝燥，补肝经风虚。6.《本草正》：止小水梦遗，暖子宫，安胎气。7.《玉楸药解》：益肝肾，养筋骨，去关节湿淫，治腰膝酸痛，腿足拘挛。8.《本草再新》：充筋力，强阳道。9.《本草纲目》：杜仲，古方只知滋肾，惟王好古言是肝经气分药，润肝燥，补肝虚，发昔人所未发也。盖肝主筋，肾主骨，肾充则骨强，肝充则筋健，屈伸利用，皆属于筋。杜仲色紫而润，味甘微辛，其气温平，甘温能补，微辛能润，故能入肝而补肾，子能令母实也。按庞元英《谈薮》：一少年得脚软病，且疼甚，医作脚气治不效。路钤孙琳诊之，用杜仲一味，寸断片折，每以一两，用半酒半水一大盏煎服，三日能行，又三日痊愈。琳曰，此乃肾虚，非脚气也，杜仲能治腰膝痛，以酒行之，则为效容易矣。10.李中梓：杜仲，虽温而不助火。11.《本草经疏》：杜仲，按《本经》所主腰脊痛，益精气，坚筋骨，脚中酸痛，不欲践地者，盖腰为肾之府，经曰，动摇不能，肾将惫矣。又肾藏精而主骨，肝藏血而主筋，二经虚，则腰脊痛而精气乏，筋骨软而脚不能践地也。《五脏苦欲补泻》云，肾苦燥，急食辛以润之，肝苦急，急食甘以缓之。杜仲辛甘具足，正能解肝肾之所苦，而补其不足者也。强志者，肾藏志，益肾故也。除阴下痒湿，小便余沥者，祛肾家之湿热也。益肾补肝，则精血自足，其主补中者，肝肾在下，脏中之阴也，阴足则中亦补矣。12.《本草汇言》：方氏《直指》云：凡下焦之虚，非杜仲不补；下焦之湿，非杜仲不利；足胫之酸，非杜仲不去；腰膝之疼，非杜仲不除。然色紫而燥，质绵而韧，气温而补，补肝益肾，诚为要剂。如肝肾阳虚而有风湿病者，以盐酒浸炙，为效甚捷；如肝肾阴虚，而无风湿病，乃因精乏髓枯，血燥液干而成痿痹，成伛偻，以致俯仰屈伸不用者，又忌用之。13.《药品化义》：杜仲，沉下入肾，盖肾欲坚，以苦坚之，用此坚肾气，强壮筋骨，主治腰脊酸疼，脚膝行痛，阴下湿痒，小便余沥。东垣云功效如神应，良不爽也。牛膝主下部分，杜仲主下部气分，相须而用。14.《本草求真》：杜仲，入肝而补肾，子能令母实也，且性辛温，能除阴痒，去囊湿，痿痹瘫软必需，脚气疼痛必用，胎滑梦遗切要。若使遗精有痛，用此益见精脱不已，以其气味辛温，能助肝肾旺气也。胎因气虚而血不固，用此益见血脱不止，以其气不上升，反引下降也。功与牛膝、地黄、续断相佐而成，但杜仲性补肝肾，直达下部筋骨气血，不似牛膝达下，走于经络血分之中，熟地滋补肝肾，竟入筋骨精髓之内，续断调补筋骨，在于曲节气血之间为异耳。独怪今世安胎，不审气有虚实，辄以杜仲、牛膝、续断等药，引血下行。在肾经虚寒者，固可用此温补以固胎元。若气陷不升，血随气脱而胎不固者，用此则气益陷不升，其血必致愈脱不已。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿断血流  ","Content":"断血流《中国药典》【拼音名】DuànXuèLiú【英文名】HERBACLINOPODII【别名】灯笼草、山藿香、走马灯笼草、荫风轮、脚癣草、绣球草、楼台草[云南]、蜂窝草、节节草[贵州]、土荆芥[江苏]、漫胆草、大叶藿香[植物名实图考]【来源】本品为唇形科植物荫风轮Clinopodiumpolycephalum（Vaniot）C.Y.WuetHsuan或风轮菜Clinopodi-umchinensis（Benth.）O.Kuntze的干燥地上部分。夏季开花前采收，除去泥沙，晒干。【性状】本品茎呈方柱形，四面凹下呈槽，分枝对生，长30～90cm，直径1.5～4mm,上部密被灰白色茸毛，下部较稀疏或近于无毛，节间长2～8cm，表面灰绿色或绿褐色；质脆，易折断，断面不整齐，中央有髓或中空。叶对生，有柄，叶片多皱缩破碎，完整者展平后呈卵形，长2～5cm，宽1.5～3.2cm，边缘具疏锯齿，上表面绿褐色，下表面灰绿色，两面均密被白色茸毛。气微香，味涩、微苦。【鉴别】（1）本品叶的表面观：表皮细胞垂周壁呈波状，气孔直轴式。非腺毛细长、众多，由1～9细胞组成，长至1440μm,有的基部细胞膨大，直径至102μm；中部细胞直径10～55μm,有的细胞呈缢缩状，表面具疣状突起。腺鳞头部7～11细胞，直径至60μm,柄单细胞，极短。小腺毛头部、柄均为单细胞，头部直径约20μm。（2）取本品粉末1g，加甲醇10ml，加热回流30分钟，滤过，滤液加于中性氧化铝柱（100～120目，10g,内径10～15mm）上，用40％甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，蒸干，残渣用水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml，弃去水液，正丁醇液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取断血流皂苷对照品，加乙醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一用1％氢氧化钠制备的硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－醋酸乙酯－甲醇－水（15:40:22:10）10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在110℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的紫蓝色斑点；再置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的棕红色荧光斑点。【炮制】除去杂质，清水稍润，切段，晒干。【性味】微苦、涩，凉。【归经】归肝经。【功能主治】止血。用于崩漏，尿血，鼻衄，牙龈出血，创伤出血；子宫肌瘤出血。【用法用量】9～15g。外用适量，研末或取鲜品捣烂敷患处。【贮藏】置干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》断血流《中华本草》【拼音名】DuànXuèLiú【别名】大叶香薷、荫风轮、山藿香、瘦风轮、九层塔、野薄荷、田螺菜、蒙锄草、多头风轮菜【来源】药材基源：为唇形科植物灯笼草的全草。拉丁植物动物矿物名：Clinopodiumpolycephalum(Vaniolt)C.Y.WuetHsuanexHsu[CalaminthapolycephalumVaniot]采收和储藏：夏、秋季采收，洗耳恭听净，切段晒干或鲜用。【原形态】多年生草本，高0.5-1m。茎基部有时匍匐生根，多分枝，被糙硬毛及腺毛。叶对生；叶柄长3-8mm；叶片卵形，长2-5cm，宽1.5-3.2cm，先端尖或钝，基部楔形，边缘具圆齿状牙，两面被糙硬毛。轮伞花序多花，圆球状，花时径达2cm，沿茎及分枝形成宽而多头的圆锥药序；苞片针状，被具节柔毛及腺毛；花萼管状，长约6mm，外面被具节柔毛及腺毛，上唇3齿，先端具尾尖，下唇2齿，先端芒尖；花冠紫红色，长约8mm，外面被微柔毛，上唇先端微缺，下唇3裂；雄蕊4，不露出，前对较长，花药2室，后对雄蕊短，花药小；子房4裂，花柱着生于子房底，柱头2裂。小坚果4，卵形，棕色。花期7-8月，果期8-9月。【生境分布】生态环境：生于山坡、路旁、林下、灌丛或草地。资源分布：分布于华东、西南及河北、陕西、甘肃、河南、湖北、湖南、广西等地。【性状】性状鉴别茎直径2-5.5mm，长80-100cm，节间长4-8cm，具槽，密被粗糙毛茸。叶片卵形，长2-5.5cm，宽1.2-3.5cm，边缘具粗锯齿，下面被众多粗糙硬毛。以茎枝幼嫩、叶多、色绿气微香者为佳。显微鉴别叶横切面及表面观特片均与“风轮菜”相似（参见“风轮菜”条），但非腺毛多呈节状，长64-1120μm，直径20-50μm。【化学成份】全草含风轮菜皂甙（clinopodiside)A[1]及薄公英赛-9，12，17-三烯3β，23-二醇（taraxer-9，12，17-triene-3β，23-di-ol)[2]等。【药理作用】1.止血作用断血流花粉1g或0.5g敷于家兔颈动脉、股动脉切口、肝脏及后肢皮肤、肌肉切割创面，显着缩短止血时间，作用强于云南白药。醇提物5.4g/kg给小鼠灌服，每日1次，连续5d，显着缩短断尾出血时间和毛细血管凝血时间，减少出血量[1]。断血流水浸膏、醇浸膏、粗皂甙可增加家兔、豚鼠离体血管条的收缩；与去甲肾上腺素相比，作用缓慢、温和而持久。醇浸膏作用最强；对子宫动脉条作用最明显。这种作用是直接兴奋血管平滑肌所致[2]。醇浸膏、水浸膏各20mg、粗皂甙12mg或醇提物20%水溶液均可使离体兔耳血管灌流量明显减少[1，2]。醇提物0.8%水溶液显着提高大鼠在体肾肘灌流压[1]。断血流药粉对狗股动脉、肝、脾创口也有止血作用。水抽提液、0.2%粗皂甙水溶液显着减少蟾蜍后肢血管灌流量。10%浸剂滴加于蛙肠系膜，可见动脉收缩，静脉扩张[3]。断血流粗皂苷给小鼠皮下注射相当于2mg（生药）/10g剂量，对鳞酸组胺所致毛细血管通透性增加有明显抑制作用[2]。对磷酸组胺所致毛细血管通透性增加有明显抑制作用[2]。0.5%断血流总皂甙10μl显着增加体外ADP诱导的大鼠血小板聚集。2%总皂甙以160mg/kg给小鼠灌服4d，显着增强ADP诱导的血小板柔集作用，并且比同属植物风轮菜（C.chinense)总皂甙作用强。4%总皂甙给小鼠灌服280mg/kg，连续4d，可极显着升产知浆、血小板内血栓烷a2代谢产物血栓烷B2含量，这可能是其促血小板聚集的主要机制，总皂甙对血浆Camp含量无明显影响[4]。2.抑制免疫功能断血流总皂甙75mg/kg，给小鼠腹腔注射，连续6d，发现大剂量组对胸腺、脾脏重量有抑制趋势；显着抑制碳粒廓清作用；显着升高小鼠血清IgG含量，同样剂量，给药3d，均可抑制小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能；给药5d，均不能影响小鼠溶血素抗体的形成，总皂甙150mg-kg给豚鼠腹腔注射，连续5d，可降代血清补体总量15]。3.抗炎、抑菌作用断血流总皂甙能抑制角叉菜胶引起的大鼠足肿胀，对抗组胺所致小鼠皮肤毛细血管通透性增加，兴奋肾上腺皮质功能[6]。温浸液在试管内对金黄色葡萄球菌、绿脓村菌及痢疾村菌有杀菌作用[7]。醇提物对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、大肠村菌的最低抑菌浓度分别为1：10、1：20、1：10[1]。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末1g，加乙醇10ml，水浴加热15min，滤过。取滤液1ml置小试管中，加镁粉与盐酸数滴，溶液渐变橙红色。（检查黄酮类）（2）取上述醇浸液滴于滤纸片上，干后，干后在紫外光灯（254nm）下观察，呈蓝紫色荧光；喷以0.5%醋酸镁甲醇溶液，再置紫外光灯下观察，荧光变为天蓝色。（检查黄酮类）（3）浇层色谱①取本品粗粉1g，加乙醇15ml，回流提取30min，滤过。滤液浓缩至1ml，作供试品液；另取橙皮甙，香蜂草甙作对照品，分别点样于同一硅胶H-0.5%CMC薄层板上，以苯-醋酸乙酯-醋酸-乙醇（20：15：15：15）上层液展开，展距15cm，用1%氧氯化锆甲醇液显色，在紫外光灯（254nm）下观察，供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色的荧光斑点。②取本品粉末1g，加甲醇10ml，置水浴上加热回流30min，滤过。滤液加于已处理好的中性氧化铝柱（100-120目，10g，内径10-15mm）上，用40%甲醇40ml洗脱，收集洗脱液，置水浴上蒸干，残潭用水30ml使溶解，用水饱和的正丁醇浴液提取2次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤2次，每次20ml，弃去水液，正丁醇液置水浴上蒸干，残潭加甲醇1ml使溶解，作供试品溶液；另取断血流皂甙乙醇液作对照品溶液。分别点样于同一用1%氢氧化钠制备的硅胶G薄层板上，以氯信-醋酸乙酯-甲醇-水（15：10：20：10）于10℃以下放置后的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干。喷以10%硫酸乙醇溶液，在110℃烘数分钟，供试品色谱中，在与对照品色谱相应位置上，显相同的紫蓝色斑点；再置紫外光灯（365nm）下检视，显相同的棕红色荧光斑点。【炮制】除去杂质，清水稍润，切段，晒干。【性味】味辛；苦；性凉【功能主治】清热解毒；凉血活血。主风热感冒；咳嗽；目赤肿痛；咽喉肿痛；白喉；腹痛痢疾；吐血；咯血；尿血；崩漏；外伤出血；肝炎；胆囊炎；窄肋；胃痛；关节疼痛；疮疡肿；毒蛇咬伤；湿疹；痔疮；跌打肿痛【用法用量】内服：煎汤，15-30g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或研末撒。【制剂】断血流片。【临床应用】用于崩漏，尿血，鼻衄，牙龈出血，创伤出血；子宫肌瘤出血。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿莪术  ","Content":"莪术《中国药典》【拼音名】éShù【英文名】RHIZOMACURCUMAE【别名】温莪术、蓬莪术、山姜黄、芋儿七、臭屎姜【来源】本品为姜科植物蓬莪术CurcumaphaeocaulisVal.、广西莪术CurcumaKwangsiensisS.G.LeeetC.F.Liang或温郁金CurcumawenyujinY.H.ChenetC.Ling的干燥根茎。后者习称“温莪术”。冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根及杂质。【性状】蓬莪术：呈卵圆形、长卵形、圆锥形或长纺锤形，顶端多钝尖，基部钝圆，长2～8cm，直径1.5～4cm。表面灰黄色至灰棕色，上部环节凸起，有圆形微凹的须根痕或有残留的须根，有的两侧各有1列下陷的芽痕和类圆形的侧生根茎痕，有的可见刀削痕。体重，质坚实，断面灰褐色至蓝褐色，蜡样，常附有灰棕色粉末，皮层与中柱易分离，内皮层环纹棕褐色。气微香，味微苦而辛。广西莪术：环节稍凸起，断面黄棕色至棕色，常附有淡黄色粉末，内皮层环纹黄白色。温莪术：断面黄棕色至棕褐色，常附有淡黄色至黄棕色粉末。气香或微香。【鉴别】本品横切面：木栓细胞数列，有时已除去。皮层散有叶迹维管束；内皮层明显。中柱较宽，维管束外韧型，散在，沿中柱鞘部位的维管束较小，排列较密。薄壁细胞充满糊化的淀粉粒团块，薄壁组织中有含金黄色油状物的细胞散在。【炮制】莪术：除去杂质，略泡，洗净，蒸软，切薄片，干燥。醋莪术：取净莪术，照醋煮法（附录ⅡD）煮至透心，取出，稍凉，切厚片，干燥。【性味】辛、苦，温。【归经】归肝、脾经。【功能主治】行气破血，消积止痛。用于燀瘕痞块，瘀血经闭，食积胀痛；早期宫颈癌。【用法用量】6～9g。【注意】孕妇禁用。【贮藏】置干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》莪术《*辞典》【拼音名】éShù【英文名】RhioxmaCurcumaeAeruginosae【别名】蓝心姜、黑心姜、姜七【来源】为姜科植物莪术CurcumaaerugionosaRoxb.的根茎。秋冬季茎叶枯萎后采挖，洗净，蒸或煮至透心，晒干或低温干燥后除去须根及杂质。【原形态】多年生草本，全株光滑无毛。叶椭圆状长圆形至长圆状披针形，长25～60cm,宽10～15cm，中部常有紫班；叶柄较叶片为长。花茎由根茎单独发出，常先叶而生；穗状花序长约15cm；苞片多数，下部的绿色，缨部的紫色；花萼白色，顶端3裂；花冠黄色，裂片3，不等大；侧生退化雄蕊小；唇瓣黄色，顶端微缺；药隔基部具叉开的矩。蒴果狼状三角形。花期3～5月。【生境分布】生于山谷、溪旁及林边等的阴湿处。主产广西、四川。【性状】根茎圆锥形，上端较尖，下端钝圆，长2～6cm，直径2～3cm。表面淡黄色，稍皱缩，有明显的环节，节上有鳞片样叶柄残基，并有圆点状根痕。质坚实，断面黄绿色，内皮层环圆形，中柱占大部分。气微香，味苦辣。干燥的根茎，呈卵圆形或纺锤形，质坚实而重，极难折断，破开面灰褐色至黄绿色，角质状，有光泽，并有一黄白色环及白色的筋脉小点。稍有香气，鼓掌微苦而辛。以个均匀、质坚实、断面灰褐色者为佳。【化学成份】根茎含挥发油，油中含的成分有莪术呋喃酮（curzerenone）、表莪术呋喃酮（epicurzerenone）、莪术呋喃烃（curzenene）、莪术双酮（curdione）、莪术醇（curcumol）、樟脑、龙脑等。【性味】苦辛，温。入肝、脾经。【功能主治】破血行气，消积止痛。用于血瘀腹痛、肝脾肿大、心腹胀痛，积聚，妇女血瘀经闭，跌打损伤作痛饮食积滞。（1）行气止痛，破血消积：用于气滞血瘀之经闭、胸胁痛、腹痛及症瘕肿块等。常配三棱。（2）消食化积：用于饮食积滞之胃腹胀痛，常配焦麦芽、焦槟榔。【用法用量】内服：煎汤，1.5-3钱；或入丸、散。【注意】气血两虚，脾胃薄弱无积滞者慎服。孕妇忌服。【摘录】《*辞典》莪术《中华本草》【出处】本品始载于《雷公炮炙论》。1.《新修本草》姜黄条云“西戎人谓之蒁药。”说明当时莪术与姜黄是混称的。2.《本草拾遗》曰：“一名蓬莪，黑色；二名蒁，黄色；三名波杀，味甘有大毒。”“蓬莪”可能是指莪术CurcumaaeruginosaRoxb.（根茎断面墨绿，干时黑色）；“蒁”可能包括温郁金C.wenyujinY.H.ChenetC.Ling（根茎断面黄色）；“波杀”有【拼音名】éShù【别名】蓬莪茂、蓬药、蓬莪术、广茂、蓬术、青姜、羌七、广术、黑心姜、文术。【来源】药材基源：为姜科植物莪术、广西莪术和温郁金的根茎。拉丁植物动物矿物名：1.CurcumaaeruginosaRoxb.[C.zedoarianonRosc.]2.CurcumakwangsiensisS.G.LeeetC.F.Liang3.Curcuma.wenyujinY.H.ChenetC.Ling采收和储藏：12月中、下旬，地上部分枯萎时，挖掘根部，除去根茎上的泥土，洗净，置锅里蒸或煮约15min，晒干或烘干，撞去须根即成。也可将根茎放入清水中浸泡，捞起，沥干水，润透，切薄片，晒干或烘干。【原形态】1.莪本，多年生草本，高80-150cm。主根茎陀罗状至锥状陀罗形，侧根茎指状，内面黄绿色至墨绿色，或有时发蓝色，须根末端膨大成肉质纺锤形，内面黄绿或近白色。叶鞘下段常为褐紫色。叶基生，4-7片；叶柄短，为叶片长度的1/3-1/2或更短；叶片长圆状椭圆形，长20-50cm，宽8-20cm，先端渐尖至短尾尖，基部下延成柄，两面无毛，上面沿中脉两侧有1-2cm宽的紫色晕。穗状花序圆柱状，从根茎中抽出，长12-20cm，有苞片20多枚，上部苞片长椭圆形，长4-6cm，宽1.5-2cm，粉红色呈紫红色；中下部苞片近圆形，长2-3.5cm，宽1.5-3.2cm，淡绿色至白色。花期4-6月。2.广西莪术，多年生草本，高50-110cm。主根茎卵圆形，侧根茎指状，断面白色或微黄色。须根末端常膨大成组锤形块根，断面白色。叶基生，叶柄为叶片长度的1/4，被短柔毛；叶鞘长10-33cm，被短柔毛；叶2-5片，直立，叶片长椭圆形，长14-39cm，宽4.5-7(-9.5)cm，先端短尖至渐尖，基部渐狭，下延，两面密被粗柔毛，有的类型沿中脉两侧有紫晕。稳状花序从根茎中抽出，圆柱形，先叶或与叶同时抽出，长约15cm，直径约7cm，花序下的苞片阔卵形，淡绿色，上部的苞片长圆形，淡红色；花萼白色，长约Icm，一侧裂至中部，先端有3钝齿；花冠近漏斗状，长2-2.5cm，花瓣3，粉红色，长圆形，后方的1片较宽，先端略成兜状；侧生退化雄蕊花瓣状，淡黄色，唇瓣近圆形，淡黄色，先端3浅圆裂，花药基部有距；子房被长柔毛，花柱丝状，柱头头状，有毛。花期5-7月。3.温郁金，原植物参见“郁金”条。【生境分布】生态环境：1.生于山野、村旁半阴湿的肥沃土壤上，亦见于林下。2.栽培或野生于山坡草丛及灌木丛中。资源分布：1.分布于广东、广西、四川、云南等地。浙江、福建、湖南等地有少量栽培。2.分布于广西。【性状】性状鉴别（1）莪术：根茎类圆形、卵圆形、长圆形，顶端多钝尖，基部钝圆，长2-5cm，直径1.5-2.5cm。表面土黄色至灰黄色，上部环节明显，两侧各有1列下陷的芽痕和类圆形的侧生根茎痕；体重，质坚实，断面深绿黄色至棕色，常附有棕黄色粉末。皮层与中柱易分离。气微香，味微苦而辛。（2）广西莪术：根茎类圆形、卵圆形或长卵形，顶端钝尖，基部钝圆，长3.5-6.5cm，直径2-4.5cm。表面土黄色或土棕色，环节明显成不见，有点状须根痕，两侧各有1列下陷的芽痕和侧生根茎痕，侧生根茎痕较大，位于下部。质坚重，断面棕绿或棕黄色，内皮层环纹黄白色，皮层易与中柱分离，可见条状或点状维管束，气香，味微苦、辛。（3）温郁金：根茎长卵圆形或长圆形，顶端长尖，基部多钝圆，长3.5-8cm，直径2-4cm。表面灰棕色或灰黄色，上部环节凸起，基部有下陷的须根痕，可见短的须根，有刀削痕。质坚实，断面灰黄色或黄棕色，常附有淡黄色或黄棕色粉末，可见点状或条状维管束。气香，味辛、苦。均以质坚实、气香者为佳。显微鉴别，广西莪术根茎横切面：木栓细胞数列，有时已除去。皮层散有叶迹维管束；内皮层明显。中柱较宽，维管束外韧型，散在，沿中柱鞘部位的维管束较小，排列较密。薄壁组织中散有油细胞，含有金黄色油状物。薄壁细胞充满糊化淀粉团块。【化学成份】1.莪术根茎含挥发油，油中主成分为莪术呋喃烯酮(curzenone)占44.93%，龙脑(borneo1)占4.28%，大牻牛儿酮(pormacrone)占6.16%，还含α-和β-蒎烯(pinene)，樟烯(camphene)，柠檬烯(limonene)，l，8-按叶素(l，8-cineole)，松油烯(terpinen)，异龙脑(isborneol)，丁香烯(caryophyllene)，姜黄烯(curcumene)，丁香烯环氧化物(caryophylleneepoxide)，姜黄酮(turme)，芳姜黄酮(ar-turmerone)，莪术二酮(cudione)以及莪术烯醇(curcurmenol)，异莪术烯醇(isourecumenol)等。另含二呋喃莪术烯酮(difurocumenone)，莪术二醇(aerugi-diol)。又含抗氧化剂活性的姜黄素类(curcuminoids)化合物。2.广西莪术根茎含挥发油，油中主成分为龙脑占11.33%，莪术呋喃酮占9.92%，大牻牛儿酮占7.0%，莪术醇(curcumol)占4.15%，还含α-和β-蒎烯，樟烯，柠檬烯，1，8-桉叶素，松油烯，异龙脑，松油醇(terpineol)，丁香烯，丁香油酚(eugenol)，姜黄烯，姜黄酮，芳姜黄酮，莪术二酮以及芳樟醇(linalool)，β-及δ榄香烯(elemene)，葎草烯(humulene)，钓樟薁(linderazulene)，异莪术烯醇等。又含桂莪术内酯(gweicurculactone)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，胡萝卜甙(daucosterol)，棕榈酸(palmiticlacid)，以及锌、铁、钛、镍、钡、锶、铅、镉、铜、铬、铝等微量元素。3.温郁金根茎含挥发油，油中主成分为大牻牛儿酮占20.35%，莪术二酮占14.76%，莪术醇占7.66%，还含α-及β-蒎烯，樟烯，柠檬烯，1，8-桉叶素，龙脑，异龙脑，樟脑(camphor)，松油醇，丁香烯，丁香油酚，姜黄烯，姜烯(zingiberene)，莪术呋喃烯酮，姜黄酮。另含温郁金萜醇(Wenjin)，莪术呋喃二烯(fu-ranodiene)，(1R，10R)-环氧-左旋-l，10-二氢莪术二酮[(1R，10R)-epox-(-)-1，10-dihydrocurdione]，(4S，5S)大牻牛儿酮4，5-环氧化物[(4S，5S)-germacrone-4，5-epoxide]，莪术双环烯酮(curcumenone)，(IS，10S)，(4S，5S)大牻中儿酮-1(10)，4-双环氧化物[(IS，10S)，(4S5S)-germacrone-l(10)，4-diepoxi-de],温郁金螺内酯(curcumalactone)，姜黄素(curcumin)，去甲氧基姜黄素(desmethoxycurcumin)，双去甲氧基姜黄素(bisdethoxycurcumin)，β-谷甾醇。【药理作用】1.抗肿瘤作用：莪术油制剂在体外对小鼠艾氏腹水癌细胞、615纯系小鼠的L615白血病及腹水型肝癌细胞等多种瘤株的生长有明显抑制和破坏作用。100％阿莪术注射液0.3-0.5ml给小鼠腹腔注射，对肉瘤S180。有较好的疗效，抑瘤率达50％以上。从莪术挥发油中得到的单体，莪术醇和莪术二酮75mg/kg皮下注射时，对小鼠肉瘤S37，宫颈癌U14、艾氏腹水癌（ECA）均有较高的抑制率，肿瘤明显缩小者，可见瘤组织周围纤维细胞增多，内有一层淋巴细胞、吞噬细胞包围肿瘤细胞等免疫反应出现。在电镜下，治疗组肿瘤细胞表现核质比例减少，核外形趋向正常，染色质、核仁和染色质间颗粒数量减少，故认为莪术对小鼠肉瘤的细胞核代谢有抑制作用。体外试验证明莪术醇及莪术二酮对艾氏腹水癌细胞有明显破坏作用，能使其变性坏死。不同浓度的莪术油注射液对瘤细胞均有明显的直接破坏作用，有作用快而强的特点，瘤细胞数越多，杀灭90％的瘤细胞所需的药液浓度就越大。莪术抗癌作用的方式既有直接作用，也有宿主的免疫反应参与。临床以莪术油作瘤内注射治疗宫颈癌，治疗后可见瘤组织坏死脱落，局部淋巴细胞浸润，部分病例肿块消失，宫颈光滑，提示莪术有直接杀瘤细胞的作用。在病理切片中则见到有密集的小淋巴细胞围绕癌细胞，淋巴窦中有大量的窦细胞组织增殖，血液中淋巴细胞有显着的升高，这些均提示有效病例中宿主有明显的免疫反应。莪术抗癌作用的原理，莪术油除能直接杀瘤作用外，还能增强瘤细胞免疫原性，从而诱发或促进机体对肿瘤的免疫排斥反应，实验证明用莪术处理的ECA及L615。瘤苗进行主动免疫，确实能使部分动物获得明显的保护效应。进一步研究证明莪术L615瘤株的主动免疫保护效应具有一定的特异性，因为经莪术L615瘤免疫的动物，不能产生对L795（是615系小鼠的一株新的肉瘤白血病）的交叉免疫保护效应。一些对L615具有明显免疫力的莪术瘤苗免疫组动物，尽管能耐受10（-3）×10个L615细胞的多次攻击，却死于3×10个L759瘤细胞。且这种免疫保护效应具有一定的稳定性，一旦建立后，能够维持相当长（10-13个月）的时间，但不能传给子代，因为其子代绝大多数（93／94）不能耐受105-3×105个L615细胞的攻击，均发生典型的L615，白血病而死亡，平均存活时间也未见延长、说明亲代的这种免疫保护效应是后天获得而不能传给子代。用纯系雌性T-739小鼠观察莪术油对肺腺癌（LA-795）的放射增敏作用，实验结果证明，用莪术油腹腔注射加照射组比单纯照射组有明显的肿瘤生长延迟效果，可使放射治疗效果提高42％，达到中等增敏作用。2.抗早孕作用：莪术根茎的醇浸膏及其有效成分（单萜类和倍半萜类化合物）对大鼠、小鼠有非常显着的抗早孕作用，对犬也有一定抗着床效果。以莪术油的止孕作用最显着，小岚腹腔注射和皮下注射600-900mg／kg莪术油，其抗着床和抗早孕效果为7％-90％，家兔腹腔注射80mg/kg莪术油，抗着床效果为80％，经阴道注药400mg／kg的抗着床效果为100％，一般于受孕2-5天给药，即出现胚胎死亡，吸收或阻止胚胞着床。而受孕7-10天给药则引起流产或死胎，挥发油经皮下、腹腔、阴道给药均有一定止孕效果，只是药物起效快慢有所不周.腹腔注射起效快，阴道给药起效慢，腹腔给药量小于阴道给药量5倍。从莪术煎利灌胃小鼠，同样有止孕效果。莪术油对小鼠止孕的过程是阻止胚胞着床、使之停止发育，可见萎缩退化的胚胞游离在宫腔内，有的胚胞着床后死亡，正处于被吸收过程。3.抗菌作用：莪术挥发油试管内能抑制金黄色葡萄球菌。β-溶血性链球菌、大肠埃希菌、伤寒杆菌、霍乱弧菌等的生长。4.升高白细胞的作用：小鼠腹腔注射莪术油10ml／kg,莪术醇0.3％10ml／kg，连续8d后，可明显对抗由腹腔一次注射环磷酰胺150mg／kg所引起的白细胞减少，并促进白细胞回升，提示莪术有一定的升高白细胞作用。5.对心血管的作用：莪术增加股动脉血流量的作用在活血化瘀药中最为明显，血流量峰值增加252％，用药10分钟后血流量增加36.0％，血管阻力减少66.4％，以莪术油注射液静脉滴注治疗血栓闭塞性脉管炎的血瘀患者，随着病人临床症状的好转，肢体血流图也见到明显改善。6.对胃肠平滑肌的影响：离体兔肠试验发现，低浓度莪术，使肠管紧张度升高，高浓度时，反而使肠管舒张。7.保肝作用：莪术醇提取物及挥发油对四氯化碳（CCI4）硫代乙酰胺（TAA）引起的小鼠丙氨酸转氨酶（ALT）升高有明显的降低作用，使磺溴酞钠（BSP）潴留量减少，相应肝组织病变减轻。8.对急性肾功能衰竭的作用：家兔用50％甘油盐水15ml／kg皮下注射引起急性肾功能衰竭，对照组肉眼可见肾肿胀增大，呈紫暗色，活体显微镜低倍镜观察，可见较多的呈紫暗色条状血管淤滞，毛细血管血流停滞或减慢，静脉给莪术注射液每日4ml／kg，共3天后肉眼未见肾明显肿胀，紫暗色减浅或已恢复正常，活体镜下可见条状血管淤滞消失，毛细血管血流加快病理切片（FIE）对照组见有广泛的近曲、远曲小管上皮细胞空泡变性或混浊肿胀，肾小管管腔闭塞，部分小管上皮破坏脱落，管腔内有较多管型存在，部分血管内有血液淤滞，莪术注射后48小时上述病理改变都明显减轻，曲管的上皮细胞空泡和混浊肿胀显着减轻，肾小管腔内的管型极少或消失，小血管内的血液淤滞减少或消失，肾小球毛细血管管腔扩大。一般家兔注射甘油后约12小时出现酱红色小便，尿量显着减少，有的无尿，精神委靡，不食，都在24-48小时内死亡，而莪术组24小时后尿量增多，虽尿色也呈酱红色，但到48-72小时后尿色基本恢复淡黄色，并无死亡。9.抑制血小板聚集和抗血栓形成：莪术水提取液9.0g/kg/天给大鼠灌胃，共7天对ADP诱导的血小板聚集有显着的抑制作用，并能明显降低血液粘度，以及缩短红细胞的电泳时间。其水提醇沉注射液1.13g／kg静脉注射对大鼠体内血栓形成也有非常显着的抑制作用。10.抗炎作用：小鼠灌服温郁金挥发油200mg／kg对醋酸产生的腹膜炎有非常显着的抑制作用，小鼠腹腔注射温郁金挥发油200mg/kg对烫伤性局部水肿有明显抑制作用，腹腔注射100m/kg对巴豆油引起的耳部炎症有明显抑制作用，大鼠腹腔注射挥发油75mg／kg/天，9天后对皮下棉球肉芽肿增生有明显抑制作用。11.体内过程：3H-莪术醇口服吸收迅速完全，大鼠灌服后5分钟血中即可测到本品，15分钟达高峰，可维持l小时左右，半衰期t1／2。为33分钟，t1／2β为12.5小时。体内分布以肝、肾浓度最高，为其他组织的2-2.5倍，且可透过血脑屏障，主要从尿排泄，胆汁也有排泄。存在肝肠循环现象。12.毒性：莪术醇提取物，小鼠口服的半数致死量为86.8±12g（生药）／kg。【鉴别】理化鉴别，（1）参见“郁金”条。（2）.吸收度检查：取本品中粉30g，加氯仿10ml，超声处理40min或冷浸24小时，滤至10ml量瓶中，用氯仿洗涤并稀释至刻度，摇匀。本溶液在242nm处有最大吸收，其吸收度不得低于0.45。品质标志：《中华人民共和国药典》1995年版规定，本品含挥发油不得低于1.5%（ml/g）。【炮制】1.1.莪术《本草图经》：“削去粗皮，蒸熟暴干用""用时热灰火中煨令透熟，乘热入臼中捣之，即碎如粉。”1.2.《博济方》：“捣为末。”1.3.《朱氏集验方》：“去皮切片。”1.4.《卫生宝鉴》：“铡开捣细。”现行，取原药材，除去杂质，大小个分开，洗净，润透或置笼屉内蒸软后切薄片，干燥。生品行气止痛，破血祛瘀力甚。2.1.醋莪术《雷公炮炙论》：“凡使，于砂盆中用醋磨令尽然后于火畔吸令干，重筛过用。”2.2.《校注妇人良方》：“醋浸炒。”2.3.《普济方》：“醋煮，切片，焙干，为末。”2.4.《幼幼集成》：“去毛，醋浸，煨熟。”现行，取净莪术置锅中，加米醋与适量水浸没，煮至醋液被吸尽，切开无白心时，取出稍晾，切厚片，干燥。每莪术100kg用米醋20kg。醋炙后主入肝经血分，增强散瘀止痛的作用。3.1.酒莪术《开宝本单》：“酒研服之。”3.2.《丹溪心法》：“酒洗，炒。”现行，取净莪术片，置锅内，用微火加热，炒热后，均匀喷入酒，继续炒干，取出晾凉。每莪术片0.5kg，用酒0.06kg。饮片性状：莪术为类圆形或椭圆形薄片，表面黄绿色或棕褐色，有黄白色的内皮层环纹及淡黄棕色的点状维管束。周边灰黄色或棕黄色。气微香，味微苦而辛。醋莪术形如莪术片，色泽较黯，微黄色，偶有焦斑，角质状，具蜡样光泽，质坚脆，略有醋气。酒莪术形如莪术片，色泽略深，微有酒气。贮干燥容器内，置通风干燥处，防蛀。醋莪术、酒莪术密闭，置阴凉干燥处。【性味】味辛；苦；性温【归经】归肝、脾经【功能主治】行气破血；消积止痛。主血气心痛；饮食积滞；脘腹胀痛；血滞经闭；痛经；症瘕瘤痞块；跌打损伤【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。外用：适量，煎汤洗；或研末调敷。行气止痛多生用，破血祛瘀宜醋炒。【注意】月经过多及孕妇禁服。1.《雷公炮制药性解》：“虚人禁之。”2.《本草正》：“性刚气峻，非有坚顽之积，不宜用。”3.《药性通考》：“乃攻坚之药，可为佐使，而不可久用。”4.《本草害利》：“凡经事先期，及一切血热为病者忌之。”【制剂】1.莪术栓：莪术挥发油4ml，乙醇5ml，吐温-804ml，冰片0.1g，蜂蜡5g，香果脂适量，并制成100g。取莪术挥发油加吐温-80搅匀；另取冰片溶于乙醇内，将两者充分混匀。另将香果酯置蒸发皿内，在水浴上加热至全部熔化，加入蜂蜡细末，待熔化后搅匀。再将上述混合的药液加入熔化的基质内，搅拌均匀，趁热倾入预先涂上润滑剂的阴道栓模内，冷凝后削去多余栓块。每颗约0.5g。功能行气破血，消积止痛，消瘀。用于治疗宫颈癌及子宫颈糜烂。(《江西省医院制剂规范》)2.莪术油软膏：莪术油65g,亲水性基质适量。取莪术油，加尼泊金乙酯1g与亲水性基质适量，制成1000g。搅匀，即得。本品为亲水性基质的乳白色软膏，有莪术油的特殊香气。含挥发油量不得低于标示量的77.0％。功能消炎，消肿，止痒。用于外阴瘙痒及外阴炎。外涂息处，每日l-2次。《浙江省药品标准》1983年）3.莪术醇注射液：莪术醇7.5g，无水乙醇75ml，苯甲醇30ml，注射用水100ml，丙二醇适量。取莪术醇溶解在无水乙醇中，加苯甲醇及丙二醇，然后慢慢加入注射用水并不断搅拌，最后加丙二醇至1000ml，以3号垂熔滤球抽滤至清，分装成每支5ml，100℃热压灭菌30min，即得。功能抗癌。用于各种癌症。肌内注射，每次5-10ml，每日1次。[《药学通报》1980，15（11）：ll]【附方】姜科植物蓬莪术、郁金、姜黄等肥厚根茎称“蒁”，如你蓬莪术为“蒁药”，姜黄为“蒁”，郁金为“马蒁”。【各家论述】1.论莪术行气破血之功：1.1.缪希雍：“心腹痛者，非血气不得调和，即是邪客中焦所致。中恶疰忤鬼气，皆由气不调和，脏腑壅滞，阴阳乖隔，则疫疬疰忤鬼气，得以凭之。茂气香烈，能调气通窍，窍利则邪无所容而散矣。解毒之义，亦同乎是。其主霍乱冷气吐酸水及饮食不消，皆行气之功也，故多用酒磨。又疗妇人血气结积，丈夫奔豚，入肝破血行气故也，多用醋磨。”(《本草经疏》)1.2.贾所学：“蓬术味辛性烈，专攻气中之血，主破积消坚，去积聚癖块，经闭血瘀，扑报疼痛。与三棱功用颇同，亦勿过服。”（《药品化义》）2.论莪术益气之功在于疏气：2.1.王好古：“蓬莪茂色黑，破气中之血，入气药发诸香，虽为泄剂，亦能益气，故孙用和治气短不能接续。所以大小七香丸、集香丸散及汤内多用此也。”（《汤液本草》）2.2.蒋溶：“破气中之血，血涩于气中则气不通，此味能疏阳气以达于阴血，血达而气乃畅，放前人谓之益气。”（《萃金裘本草述录》）2.3.高鼓峰：“广茂即莪术，凡行气破血，消积散结皆用之。属足厥阴肝经气分药，大破气中之血，气血不足者服之，为祸不浅。好古言孙尚药用治气短不能接续（《经》）言短气不足息者下之，盖此之谓也。然中气虚实天渊，景宜详审），此短字乃是胃中为积所壅，舒气不长，似不能接续，非中气虚短不能接续也。若不足之短而用此，宁不杀人？”（《医家心法》）3.论虚人用莪术宜兼补益之品：3.1.缪希雍：“蓬获莪行气破血散结，是其功能之所长，若夫妇人、小儿气血两虚，脾胃素弱而无积滞者，用之反能损真气，使食愈不消而脾胃益弱。即有血气凝结、饮食积滞，亦当与健脾开胃、补益元气药同用，乃无损耳。”(《本草经疏》)3.2.黄凯钧：“虚人服之积未去而真已耗，须兼参术，庶几焉耳。”（《药笼小品》）【集解】1.《开宝本草》：“蓬莪茂，生西戎及广南诸州。子似干棋，叶似蘘荷，茂在根下，并生。一好一恶，恶者有毒。西戎人取之，先放羊食，羊不食者弃之。”2.《植物名实图考》：“蓬莪术，《嘉佑本草》始着录。宋《图经》：江浙或有之。颇类蘘荷，莪在根下，如鸭鸡卵。今所用者即此。昔人谓郁金、姜黄、莪术三物相近，其实性不同，形亦全别。”【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿鹅不食草  ","Content":"鹅不食草《中国药典》【拼音名】éBùShíCǎo【英文名】HERBACENTIPEDAE【别名】球子草、石胡蒌、地胡椒、三牙戟【来源】本品为菊科植物鹅不食草Centipedaminima（L.）A.Br.etAschers.的干燥全草。夏、秋二季花开时采收，洗去泥沙，晒干。【性状】本品缠结成团。须根纤细，淡黄色。茎细，多分枝；质脆，易折断，断面黄白色。叶小，近无柄；叶片多皱缩、破碎，完整者展平后呈匙形，表面灰绿色或棕褐色，边缘有3～5个锯齿。头状花序黄色或黄褐色。气微香，久嗅有刺激感，味苦、微辛。【鉴别】本品粉末灰绿色至灰棕色。茎表皮细胞呈长方形或类多角形，壁稍厚，表面隐约可见角质纹理；具气孔。叶表皮细胞呈类多角形，垂周壁薄，波状弯曲；气孔不定式，副卫细胞4～6个。腺毛顶面观呈鞋底形，细胞成对排列，内含黄色物。花冠表皮细胞黄色，表面观呈长方形或类多角形，细胞向外延伸呈绒毛状突起，表面有角质纹理。非腺毛着生于花冠表皮，2列性；1列为单细胞，稍短，另列为2细胞，基部细胞较短，先端常呈钩状或卷曲，上部2/3表面有微细角质纹理。花粉粒淡黄色，呈类圆形，直径15～22μm，具3孔沟，表面有刺。【炮制】除去杂质，切段，干燥。【性味】辛，温。【归经】归肺、肝经。【功能主治】通鼻窍，止咳，用于风寒头痛，咳嗽痰多，鼻塞不通，鼻渊流涕。【用法用量】6～9g。外用适量。【贮藏】置通风干燥处。【摘录】《中国药典》鹅不食草《*辞典》【出处】《食性本草》【拼音名】éBùShíCǎo【别名】食胡荽（《品汇精要》），野园荽（《濒湖集简方》），鸡肠草（《纲目》），鹅不食（《生草药性备要》），地芫荽（《医林纂要》），满天星、沙飞草、地胡椒、大救驾（《简易草药》），三节剑（《分类草药性》），山胡椒、连地稗（《岭南采药录》），球子草（《广州植物志》），二郎戟、小救驾（《贵州民间方药集》），杜网草、猪屎草（《福建民间草药》），砂药草（《江苏植药志》），白地茜（《南宁市药物志》），猪屎潺（《广西中药志》），通天窍（《四川中药志》），雾水沙、猫沙、小拳头（《广东中药》），铁拳头、散星草、地杨梅、三【来源】为菊科植物石胡荽的带花全草。花开放时采收，去净泥杂，晒干。【原形态】石胡荽（《四声本草》）一年生匍匐状柔软草本。枝多广展，高8～20厘米，近秃净或稍被绵毛。叶互生；叶片小，匙形，长7～20毫米，宽3～5毫米，先端钝，基部楔形，边缘有疏齿。头状花序无柄，直径3～4毫米，腋生；总苞片约2列，边缘膜质；花托平坦或稍隆起；花杂性，淡黄色或黄绿色，管状；雌花位于头状花序的外围，多列，花冠短；两性花，数朵，位于头状花序的中央，花冠钟状，顶端4裂；雄蕊4，围绕花柱四周，花药短，基部钝形；花柱裂片短，钝或截头形。瘦果四棱形，棱上有毛，无冠毛。花期9～11月。【生境分布】生于稻田或阴湿处、路旁。分布黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、山东、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽、江西、四川、贵州、福建、台湾、广东、广西等地。主产浙江、湖北、江苏、广东等地。此外，广西、河南、江西、福建、安徽等地亦产。【性状】干燥的全草，相互缠成团，灰绿色或棕褐色。茎细而多分枝，颜色较深，质脆易断，断面黄白色，中央有白色的髓或日形成空洞。叶小，多皱折、破碎不全，完整的叶片呈匙形，边缘有3～5个锯齿，叶脉不明显，质极脆，易碎落。头状花序小，球形，黄色或黄褐色。微有香气，久嗅有刺激性，味苦、微辛。以灰绿色、有花序、无杂质、嗅之打喷嚏者为佳。【化学成份】全草中含多种三萜成分、蒲公英赛醇、蒲公英甾醇、山金车烯二醇及另一种未知的三萜二醇尚含有豆甾醇、谷甾醇、黄酮类、挥发油、有机酸等。【药理作用】挥发油和乙醇提取液体部分有某些止咳、祛痰、平喘作用，沉淀部分止咳效果不明显，无祛痰作用。煎剂25～50％在马铃薯鸡蛋固体培养基内对结核杆菌有某些抑制作用。【炮制】拣净杂质，切段，晒干。【性味】辛，温。①《履巉岩本草》："温，无毒。"②《医林纂要》："辛苦。温。"【归经】《得配本草》："入手太阴经气分。"【功能主治】祛风，散寒，胜湿，去翳，通鼻塞。治感冒，寒哮，喉痹，百日咳，痧气腹痛，阿米巴痢，疟疾，疳泻，鼻渊，鼻息肉，目翳涩痒，臁疮，疥癣，跌打。①《本草拾遗》："去目翳，按塞鼻中，翳膜自落。"②《四声本草》："通鼻气，利九窍，吐风痰。"③《纲目》："解毒，明目，散目赤肿、云翳，耳聋，头痛脑酸，治痰疟齁蛤，鼻塞不通，塞鼻息自落，又散疮肿。"④《生草药性备要》："理跌打折骨，上痛消肿。"⑤《医林纂要》："通郁，去寒，截疟，止痢。以于末搐鼻，可发嚏去寒郁。"⑥《植物名实图考》："治痧症。"⑦《广西药植图志》："治疳积。"⑧《广西中药物》："治喉毒。"⑨《广东中药》Ⅱ："治百日咳。"⑩广州部队《常用中草药手册》："治风湿性腰腿痛。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣烂塞鼻、研末搐鼻或捣敷。【附方】①治伤风头痛、鼻塞，目翳：鹅不食草（鲜或干均可）搓揉，嗅其气，即打喷嚏，每日二次。（《贵阳民间药草》）②治寒痰齁喘：野园荽研汁和酒服。（《濒湖集简方》）③治脑漏：鲜石胡荽捣烂，塞鼻孔内。（《浙江民间草药》）④治单双喉蛾：鹅不食草一两，槽米一两。将鹅不食草捣烂，取汁浸糯米磨浆，给患者徐徐含咽。（《广西民间常用草药》）⑤治目病肿胀红赤，昏暗羞明，隐涩疼痛。风痒，鼻塞，头痛，脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘：鹅不食草二钱，青黛一钱，川芎一钱。为细末，先噙水满口，每用米许搐入鼻内，以泪出为度。不拘时候。（《原机启微》搐鼻碧云散）⑥治胬肉攀睛：鲜鹅不食草二两：捣烂，取汁煮沸澄清，加梅片一分调匀，点入眼内。（《广西民间常用草药》）⑦治脾寒疟疾：石胡荽一把，杵汁半碗，入酒半碗，和服。（《濒湖集简方》）⑧治间日疟及三日疟：鲜鹅不食草，捻成团，填鼻内，初感有喷嚏，宜稍忍耐，过一夜，效。（《现代实用中药》）⑨治阿米巴痢疾：石胡荽、乌韭根各五钱。水煎服，每日一剂；血多者加仙鹤草五钱。（《江西草药》）⑩治疳积腹泻：鲜石胡荽三钱。水煎服。（《湖南药物志》）⑾治痧症腹痛：球子草花序捣碎，以鼻闻之。使打嚏。（《浙江民间草药》）⑿治湿毒胫疮：野园荽（夏月采取，晒干为末）每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周围缝定，以茶洗净，缚上膏药，黄水出。（《简便单方》）⒀治肿毒：野园荽一把，穿山甲（烧存性）七分，当归尾三钱。捣烂入酒一碗，绞汁服，以渣敷之。（《濒濒湖集简方》）⒁治痔疮肿痛：石胡荽捣贴之。（《濒湖集简方》）⒂治牛皮癣：鹅不食草捣涂。（《贵阳民间药草》）⒃治蛇伤：鲜石胡荽捣烂，外敷伤部。（《泉州本草》）⒄治跌打肿痛：鹅不食草适量，捣烂，炒热，敷患处。（《广西民间常用草药》）⒅治鸡眼：先将鸡眼厚皮削平，用鲜石胡荽捣烂包敷患处，三至五天取下。（《浙江民间常用草药》）【各家论述】①《纲目》："鹅不食草，上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落息肉；内达肺经而治齁蛤、痰疟，散疮肿；其除翳之功，尤显神妙。按倪惟德《原机启微集》云：治目翳搐鼻，碧云散用鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川芎之辛破留除邪为使，升透之药也，大抵如开锅盖法，常欲邪毒不闭，令有出路。然力小而锐，宜常嗜以聚其力，凡目中诸病，皆可用之，生挼更神。"②《本草汇言》："石胡荽，利九窍，通鼻气之药也。其味辛烈，其气辛熏，其性升散，能通肺经，上达头脑，故主齁蛤痰喘，气闭不通，鼻塞鼻痔，胀闷不利，去目中翳障，并头中寒邪、头风脑痛诸疾，皆取辛温升散之功也。"【临床应用】①治疗疟疾将石胡荽制成注射剂（每毫升含生药2克），在发作前2小时注射1次，连用3月。每次剂置：1～3岁2毫升，4～8岁3毫升，9～14岁4毫升，15岁以上5毫升。观察各型疟疾现症病人187例，经1～3次用药，痊愈175例（93.6％）。与氯喹、伯喹对照组相比，疗效无显着差别。治疗中有3例注射后发生恶心和轻度呕吐，停药后自行消失。②治疗百日咳据300余例的观察，治愈率一般在90％左右。大都在用药后24小时内典型痉咳开始减轻。治愈时间，短者3～6天，长者10～15天。制剂及剂量：㈠取鲜品5两，制成煎液500毫升，再加入等量糖浆。按患儿年龄大小，每日用20～40毫升，4次分服。㈡取鲜生药1斤，制成煎液500毫升，再加入糖浆至1000毫升。1～4岁3～10毫升，5～8岁11～20毫升。每日3次。㈢取全草1500克，制成蒸馏液500毫升，再和入等量糖浆。1～5岁5～10毫升，5岁以上15毫升，日服3～4次③治疗软组织损伤将鹅不食草研成粉末，成人每次用2～3钱（小儿减半），以黄酒6～8两（不饮酒者用酒水各半）、红糖1～2两同煮（沸后密盖勿令泄气），过滤后温服；药渣趁热敷于患部。亦可用粉剂每日3～6克，或以鲜草1～2两捣汁，分3次以温酒冲服。治疗胸、背、腰部等软组织损伤（包括跌伤、打伤、挫伤、扭伤等），均有效。据数十例观察，大多于用药后1～2天痊愈。除胃痛患者服酒煮剂后间有疼痛外，一般无副作用。亦有将鲜石胡荽制成注射剂（每1500克鲜药制成500毫升）作穴位注射，治疗关节扭伤、腰肌劳损、风湿疼痛等症，观察94例，痊愈31例，好转60例。有效率达97％。用法：于痛点或循经取穴注射，每次0.2～0.5毫升，隔日1次，一般3～5次为一疗程。④治疗鼻炎包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、变态反应性鼻炎等。大多数病例用药后头痛、鼻塞等症状消失或减轻。用法：将鹅不食草研成细粉吸入鼻孔，每日数次；或用棉花浸湿拧干后，包药粉少许，卷成细条塞鼻，20～30分钟后取出，每日1次；或制成油膏纱条，放置鼻腔内，1小时后取出。用药后除初起有喷嚏、流泪与流鼻涕外，余无不良反应。【摘录】《*辞典》鹅不食草《中华本草》【出处】出自《食性本草》。1.《品汇精要》：食胡荽，春生苗叶，茎圆而中空，折之有白汁。节间生叶，青绿色。其花细白，至夏作丛而开，子叶与胡荽无异。此草鹅皆不食，故名鹅不食草。2.《纲目》：石胡荽，生石缝及阴湿处，小草也。高二、三寸，冬月生苗，细茎小叶，形状宛如嫩胡荽，其气辛熏不堪食，鹅亦不食之。夏开细花，黄色，结细子，极易繁衍，僻地则铺满也。【拼音名】éBùShíCǎo【英文名】SmallCentipedaHerb【别名】食胡荽、野园荽、鸡肠草、鹅不食、地芫荽、满天星、沙飞草、地胡椒、大救驾、三节剑、山胡椒、连地稗、球子草、二郎戟、小救驾、杜网草、猪屎草、砂药草、白地茜、猪屎潺、通天窍、雾水沙、猫沙、小拳头、铁拳头、散星草、地杨梅、三牙钻、蚊子草、白珠子草、二郎剑【来源】药材基源：为菊科植物石胡荽的全草。拉丁植物动物矿物名：Centipedaminima(L.)A.Br.EtAscher.采收和储藏：9-11月花开时采收，鲜用或晒干。【原形态】石胡荽一年生小草本，高5-20cm。茎纤细，多分枝，基部匍匐，着地后易生根，无毛或略具细绵毛。叶互生；无柄；叶片楔状倒披针形，长7-20mm，宽3-5mm，先端钝，边缘不规则的疏齿，无毛，或下面稍有细毛。头状花序细小，扁球形，直径约3mm，单生于叶腋，无总花梗或近于无总花梗；总苞半球形；总苞片2层，椭圆状披针形，绿色，边缘膜质，外层较内层大；花托平坦，无托片；花杂性，淡黄色或黄绿色，全为筒状；外围雌花多层，花冠细，有不明显的裂片；中央的两性花，花冠明显4裂。瘦果椭圆形，长约1mm，具4棱，边缘有长毛；无冠毛。花期9-11月。【生境分布】生态环境：生于路旁芒野、田埂及阴湿草地上。资源分布：分布于东北、华北、华中、华工、华南、西南。【性状】性状鉴别全草扭集成团。须根纤细，淡黄色；茎细，多分枝，质脆，易折断，断面黄白色。叶小，近无柄；叶片多皱缩或破碎，完整者展平后呈匙形，表面灰绿色或棕褐色，边缘有3-5个齿。头状花序黄色或黄褐色。气微午，久闻有刺激感，味苦；微辛。以色灰绿、刺激性气强者为佳。显微鉴别叶横切面：上表皮细胞略切微延长。栅状组织1列；海棉组织细胞类圆形。下表皮腺毛较多，并有非腺毛，由4-6个细胞组成，长560-750μm，基部细胞直径40-60μm，向上逐渐变小，顶端细胞窄细胞窄细，扭曲成革命状四表皮表面观：壁径约20μm，气孔不定式。茎横切面：表皮细胞1列，类方形或略切向延长，壁略厚，外覆角质层。皮层细胞5-8列，细胞间隙较大。韧皮部外侧有纤维4-15个成束，弱木化，直径8-16μm，壁厚3-4μm。木质部导管数列，径向排列，木化。射线弱木化。中央有大型有髓部。【化学成份】全草含棕榈酸蒲公英甾醇酯（taraxasterylpalmitate），乙酸蒲公英甾醇酯（taraxasterylacetate），蒲公英甾醇（taraxasterol），豆甾醇（stigmasterol），山金车二醇（arnodiol）[1]，谷甾醇（sitosterol），十九酸三十四醇酯（tetratriacontanylnonade-caoate），2-异丙基-5-甲基氢酯-4-O-β-D-吡喃木糖甙（2-isopropyl-5-methylhydroquinone-4-O-β-D-xylopyranoside)，2α，3β，19α，23-四羟基-12-乌苏烯-28-O-β-D-吡喃木糖甙（2α，3β，19α，23-te-trahydroxyurs-12-ene-28-oicacid-28-O-β-D-吡喃木糖甙（2α，21β，22α28-tetrahydroxyolean-12-ene-28-O-β-D-xylopyranoside），3β，16α，21β，22α，28-五羟基-12-齐墩果烯-28-O-β-D-吡喃木糖甙（3β，16α，21β，22α，28-pentahydroxyolean-12-ene-28-O-β-D-xy-lopyranoside），3，3′，5，5′-四甲氧基芪（3，3′，5，5′-tetram-ethoxystibene）[2]，1α，3β，19α，23-四羟基-12-乌苏烯-28-酸-28-O-β-D-吡喃木糖甙（1α，3β，19α，23-tetrahydroxyurs-12-ene-28-oicacid-28-O-β-D-xylopyranoside），1β，2α，19α，23-五羟基-12乌苏烯-28-酸-28-O-β-D-吡喃木糖甙（1β，2α，3β，19α，23-pentahydroxyurs-12-ene-28-licacid-28-O-β-D-xylopyranoside），3α，21α，22α，28四羟基-12-齐墩果类-28-O-β-D-吡喃木糖甙（3α，21α，22α，28-te-trahydroxyolean-12-ene-28-O-β-D-吡喃木糖甙（3α21α，22α，28-te-trahydroxyolean-12-ene-28-O-β-D-xylopyranoside），3α，16α，21α，22α，28-五羟基-12-齐墩果烯-28-O-β-D-吡喃木糖甙（3α，16α，21α，22α，28-pentahydroxyolean-12-ene-28-O-β-D-xylopyrano-side）[3]，6-羟基-反-8-二十六碳-烯3-酮（6-hydroxyhexacos-trans-8-ene-3-one），3，5，4-三甲氧基-反-芪（3，5，4′-trimethoxy-trans-stilbene），3α，21β，22α，28-四羟基-12-齐墩果烯-28-O-β-D-吡喃木糖甙3α，21β，22α，28-五羟基-12-齐墩果烯-（28-O-β-D-xylopyranoside）[4]，川陈皮素（nobiletin）[5]，羽扇豆醇（lupeol），二十六醇（hexacosanol）[6]，乙酸羽扇豆酯（lupeylacetate），10-异丁酰氧基-8，9-环氧百里香酚异丁酰氧基-8-羟基百里香酚（9，10-diisobutyryloxy-8-hydroxythymol），知叶老灌草素（brevifolin），堆心菊灵（helenalin），异丁酸堆心菊灵内酯（flo-rilenalinisobutyrate）[7]，异丁酰二氢堆心菊灵（isobutyroylplenolin），千里光酰二氢堆心菊灵（senecoylplenolin），四氢堆心菊灵（tetrahydrohelenalin），α-莎草酮（α-cyperone），槲皮素-3，7，3-三甲酯（quercetin-3，7，3-trimethylether），槲皮素-3，7，3，4-四甲酯（quercetin-3，7，3，4-tetramethyl-ether）[8]，槲皮素-3-甲酯（quercetin-3-methyl-ether），槲皮素-3，3-二甲酯（quercetin-3，3-dimethylether），芹菜素（apigenin），咸南藤酰胺乙酸酯（aurantiamideacetate）[8，9]，6-O-千里光酰二氢菊灵（6-O-senecoylplenolin），山金画内酯（arnicolide）C等[9]。【药理作用】1.抑菌作用：本品煎剂25-50%对结核杆菌有抑制作用。2.止咳、平喘作用：本品挥发油和乙醇提取液部分有止咳、祛痰、平喘作用。3.抗癌作用：Brevelin显示对大白鼠Walker肉瘤有抑制作用，一些Helenalin的衍生物也显示抗癌活性。4.抗变态反应活性：鹅不食草的热水提取物经被动皮肤过敏试验表现出具显着的抗变态反应活性。由鹅不食草的氯仿提取物的甲醇可溶部分分离得到的Arnicolidec、6-O-Senecioylplenolin、Aurantiamideacetate和三个黄酮类化合物槲皮素-3，3二甲酯，槲皮素3-甲酯和芹菜素均显示了较强的抗变态反应活性。【鉴别】理化鉴别取本品粉末1g，加乙醇10ml，在水浴上回流加热10min，乘热滤过。滤液供以下试验。①取滤液1ml，放入小试管中，在水浴上挥去乙醇，加氯仿1ml，浓硫酸1ml，俟两液分层后，氯仿层呈青色，硫酸层呈绿色荧光。（检查甾类）②取滤液1ml，放入小蒸发皿中，于水浴上蒸干，加醋酸酐-浓硫酸（19：1）试剂两滴，混匀，产生黄色，后转变为红色→紫色→青色→污绿色。（检查甾类）【炮制】拣净杂质，切段，晒干。【性味】味辛；性温【归经】归肺；肝经【功能主治】祛风通窃、解毒消肿。主感冒；头痛；鼻渊；鼻息肉；咳嗽；喉痹；耳聋；目赤翳膜；疟疾；风湿痹痛；跌打损伤；肿毒；疥癣【用法用量】内服：煎汤，5-9g；或捣汁。外用：适量，捣敷；或捣烂塞鼻；或研末畜鼻。【附方】①治伤风头痛、鼻塞，目翳:鹅不食草(鲜或干均可)搓揉，嗅其气，即打喷嚏，每日二次。(《贵阳民间药草》)②治寒痰GOU喘:野园荽研汁和酒服。(《濒湖集简方》)③治脑漏:鲜石胡荽捣烂，塞鼻孔内。(《浙江民间草药》)④治单双喉蛾:鹅不食草一两，糯米一两。将鹅不食草捣烂，取汁浸糯米磨浆，给患者徐徐含咽。(《广西民间常用草药》)⑤治目病肿胀红赤，昏暗羞明，隐涩疼痛，风痒，鼻塞，头痛，脑酸，外翳攀睛，眵泪稠粘:鹅不食草二钱，青黛一钱，川芎一钱。为细末，先噙水满口，每用米许XIU入鼻内，以泪出为度。不拘时候。(《原机启微》GOU鼻碧云散)⑥治胬肉攀睛:鲜鹅不食草二两。捣烂，取汁煮沸澄清，加梅片一分调匀，点入眼内。(《广西民间常用草药》)⑦治脾寒疟疾:石胡荽一把，杵汁半碗，入酒半碗，和服。(《濒湖集简方》)⑧治间日疟及三日疟:鲜鹅不食草，捻成团，填鼻内，初感有喷嚏，宜稍忍耐，过一夜，效。(《现代实用中药》)⑨治阿米巴痢疾:石胡荽、乌韭根各五钱。水煎服，每日一剂；血多者加仙鹤草五钱。(《江西草药》)⑩治疳积腹泻:鲜石胡荽三钱。水煎服。(《湖南药物志》)(11)治愈症腹痛:球子草花序捣碎，以鼻闻之，使打嚏。(《浙江民间草药》)(12)治湿毒胫疮:野园荽(夏月采取，晒干为末)每以五钱，汞粉五分，桐油调作隔纸膏，周围缝定，以茶洗净，缚上膏药，黄水出。(《简便单方》)(13)治肿毒:野园荽一把，穿山甲(烧存性)七分，当归尾三钱。捣烂入酒一碗，绞计服，以渣敷之。(《濒湖集简方》)(14)治痔疮肿痛:石胡荽捣贴之。(《濒湖集简方》)(15)治牛皮癣:鹅不食草捣涂。(《贵阳民间药草》)(16)治蛇伤:鲜石胡荽捣烂，外敷伤部。(《泉州本草》)(17)治跌打肿痛:鹅不食草适量，捣烂，炒热，敷患处。(《广西民间常用草药》)(18)治鸡眼:先将鸡眼厚皮削平，用鲜石胡荽捣烂包敷患处，三至五天取下。(《浙江民间常用草药》)【各家论述】1.《纲目》：鹅中食草，上达头脑，而治顶痛目病，通鼻气而落瘪肉；内达肺经而治GOUHE、痰疟，散疮肿；其除翳之功，尤显神妙。按倪惟德《原机启微集》云：治目翳鼻，碧云散用鹅不食草解毒为君，青黛去热为佐，川草之辛破留除邪为使，升透之药也。大抵如开锅盖法，常欲邪毒不闭，令有出路。然力小而锐，宜常以聚其力，凡目中诸病，皆可用之，生更神。2.《本草汇言》：石胡妥，利九窍，通鼻气之药也。其味辛烈，其气辛熏，其性升散，能通肺经，上达头脑，故主GOUHE痰喘，气闭不通，鼻塞鼻痔，胀闷不利，去目中翳障，并头中寒邪、头风脑痛诸疾，皆取辛温升散之功也。3.《本草拾遗》：去目翳，LU塞鼻中，翳膜自落。4.《四声本草》：通鼻气，利九窍，吐风痰。5.《纲目》：解毒，明日，散目赤肿、云翳，耳聋，头痛脑酸，治痰疟GUHE，鼻塞不通，塞鼻瘪自落，又散疮肿。6.《生草药性备要》：理跌打折骨，止痛消肿。7.《医林篆要》：通郁，去寒，藏疟，止痢。以干未搐鼻，可发嚏去寒郁。8.《植物名实图考》：治痧症。9.《广西药植图志》：治疳积。10.《广西中药志》：治喉毒。11.《广东中药》Ⅱ：治百日咳。12.广州部队《常用中草药手册》：治风湿性腰腿痛。【临床应用】1.治疗疟疾：将石胡荽制成注射剂(每毫升含生药2g)，在发作前2小时注射1次，连用3日。每次剂量：1-3岁2ml，4-8岁3ml，9-14岁4ml，15岁以上5ml。观察各型疟疾现症病人187例，经1-3次用药，痊愈175例(93.6%)。与氯喹、伯喹对照组相比，疗效无显着差别。治疗中有3例注射后发生恶心和轻度呕吐，停药后自行消失。2.治疗百日咳：据300余例的观察，治愈率一般在90%左右。大都在用药后24小时内典型痉咳开始减轻。治愈时间，短者3-6天，长者10-15天。制剂及剂量：2.1.取鲜品5两，制成煎液500ml，再加入等量糖浆。按患儿年龄大小，每日用20-40ml，4次分服。2.2.取鲜生药1斤，制成煎液500ml，再加入糖浆至1000ml。1-4岁3-10ml，5-8岁11-20ml。每日3次。2.3.取全草1500g，制成蒸馏液500ml，再和入等量糖浆。1-5岁5-10ml，5岁以上15ml，日服3-4次。3.治疗软组织损伤：将鹅不食草研成粉末，成人每次用2-3钱(小儿减半)，以黄酒6-8两(不饮酒者用酒水各半)、红糖1-2两同煮(沸后密盖勿令泄气)，过滤后温服；药渣趁热敷于患部。亦可用粉剂每日3-6g，或以鲜草1-2两捣汁，分3次以温酒冲服。治疗胸、背、腰部等软组织损伤(包括跌伤、打伤、挫伤、扭伤等)，均有效。据数十例观察，大多于用药后1-2天痊愈。除胃痛患者服酒煮剂后间有疼痛外，一般无副作用。亦有将鲜石胡荽制成注射剂(每1500g鲜药制成500ml)作穴位注射，治疗关节扭伤、腰肌劳损、风湿疼痛等症，观察94例，痊愈31例，好转60例，有效率达97%。用法：于痛点或循经取穴注射，每次0.2-0.5ml，隔日1次，一般3-5次为一疗程。4.治疗鼻炎：包括急性鼻炎、慢性单纯性鼻炎、肥厚性鼻炎、变态反应性鼻炎等。大多数病例用药后头痛、鼻塞等症状消失或减轻。用法：将鹅不食草研成细粉吸入鼻孔，每日数次；或用棉花浸湿拧干后，包药粉少许，卷成细条塞鼻，20-3O分钟后取出，每日1次；或制成油膏纱条，放置鼻腔内，1小时后取出。用药后除初起有喷嚏、流泪与流鼻涕外，余无不良反应。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿儿茶  ","Content":"儿茶《中国药典》【拼音名】érChá【来源】本品为豆科合欢属植物儿茶树Acaciacatechu（L.f.）Willd.的去皮枝、干的干燥煎膏。冬季采收枝、干，除去外皮，砍成大块，加水煎煮，浓缩，干燥。【性状】本品呈方形或不规则块状，大小不一。表面棕褐色或黑褐色，光滑而稍有光泽。质硬，易碎，断面不整齐，具光泽，有细孔，遇潮有黏性。无臭，味涩、苦，略回甜。【鉴别】（1）本品粉末棕褐色。可见针状结晶及黄棕色块状物。（2）取火柴杆浸于本品水浸液中，使轻微着色，待干燥后，再浸入盐酸中立即取出,置火焰附近烘烤，杆上即显深红色。（3）取本品粉末0.5g，加乙醚30ml，超声处理10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣用甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取儿茶素和表儿茶素对照品，加甲醇制成每1ml各含0.2mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液5μl、对照品溶液2μl，分别点于同一纤维素预制板上，以正丁醇-醋酸-水（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的红色斑点。【炮制】除去杂质。用时打碎。【性味】苦、涩，微寒。【归经】归肺经。【功能主治】收湿生肌敛疮。用于溃疡不敛，湿疹，口疮，跌扑伤痛，外伤出血。【用法用量】1～3g，包煎，多入丸散服。外用适量。【贮藏】置干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》儿茶《全国中草药汇编》【拼音名】érChá【别名】儿茶膏、孩儿茶、黑儿茶【来源】为豆科金合欢属植物儿茶树Acaciacatechu（L.）Willd.的干枝加水煎汁浓缩而成的干浸膏。【原形态】落叶乔木，高6～13米。小枝细，有棘刺。叶为二回双数羽状复叶，互生；叶轴基部有棘针双生，扁平状；叶轴上着生羽片10～20对；每羽片上具小叶30～50对，小叶条形，两面被疏毛。8～9月开花，总状花序腋生，花萼基部连合成筒状，上部分裂，有疏毛；花瓣5，长披针形，黄色或白色；雄蕊多数，伸出花冠之外；雌蕊1，子房上位，长卵形。荚果扁而薄，连果梗长6～12厘米，宽1～2厘米，种子7～8粒。【生境分布】分布于云南南部地区，海南岛有栽培。【栽培】为热带阳性树种，喜温暖潮湿环境，不耐寒，宜选向阳坡地栽培。种子繁殖，宜直播，在雨季初期穴播，行株距6～9尺，穴宽1.5尺，深1.2尺，底宽1.2尺，每穴播种5～6粒，覆土以盖没种子为好，待苗高3寸，应分批间苗，去弱留强。生长期要注意松土，除草有利抗旱保苗。施肥可在7～8月，每株可施过磷酸钙2～3两。【性状】药材名儿茶膏，呈方形或不规则块状。表面黑色或棕褐色，平滑而稍有光泽，质脆，断面不整齐，内部棕红色。无臭，味涩，先苦后甜。【化学成份】含儿茶鞣酸20～50％，儿茶精（dcatechin，C15H14O6）2～20％及表儿茶酚（epicatechol）、粘液质、脂肪油、树胶及蜡等。【药理作用】1.儿茶水溶液能抑制家兔十二指肠及小肠的蠕动，且能促进盲肠的逆蠕动，而有止泻作用；但对大肠几乎没有作用。2.儿茶在体外有较强的杀死腹水癌细胞作用。3.儿茶煎剂对金黄色葡萄球菌、白喉杆菌、变形杆菌、福氏痢疾杆菌及伤寒杆菌均有抑制作用；对于常见治病性皮肤真菌亦有抑制作用。其叶的提取物对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌均有抑制作用。【炮制】一般于12月至翌年3月，采收干枝，剥去外皮，劈成小块，置土钵或铜锅中加水煎煮，收集煎液过滤，滤液浓缩至糖浆状，冷却，倒入特制的模型中，即成儿茶膏。【性味】苦、涩，微寒。【功能主治】清热化痰，敛疮止血。用于肺热咳嗽，咯血，腹泻，小儿消化不良；外用治疮疡久不收口，皮肤湿疹，口疮，扁桃体炎。【用法用量】0.3～1钱；外用适量。【附方】（1）肺结核咯血：儿茶1两，明矾8钱，共研细末。每次0.1～0.2克，每日3次。中等量咯血（大咯血者不宜采用），每次服0.2～0.3克，每4小时1次。（2）疮疡久不收口，湿疹：儿茶、龙骨各1钱，冰片1分，共研细粉，敷患处。（3）口疮糜烂：儿茶1钱，硼砂5分，研粉，敷患处。（4）扁桃体炎：儿茶、柿霜各3钱，冰片2分，枯矾2钱，共研细粉，用甘油调成糊状，擦患处。（5）宫颈糜烂：儿茶、铜绿、乳香、没药各5钱，轻粉2钱，黄丹3钱，冰片1钱，共研细粉，用液体石蜡调成膏剂。用消毒干棉球拭净分泌物，将药膏用带线棉球涂塞患处，6小时后牵出，每日1次。【备注】进口儿茶为茜草科钩藤属植物儿茶钩藤（干巴儿茶树）UncariagambierRoxb.的带叶小枝，经水煮的浸出液浓缩而成。药材呈方块状称方儿茶。直径约2厘米，表面棕色至黑褐色，无光泽，又称棕儿茶。主要含儿茶素约30～35％，儿茶鞣酸约24％及槲皮素、儿茶荧光素、棕儿茶碱（gambirine，C22H26O4N2）。文献报导叶尚含有其它五种生物碱：罗克斯伯氏碱A（roxburghine，A，C31H32O2N4），熔点290～295℃；罗克斯伯氏碱B（roxburghine，B，C31H32O2N4），熔点255℃；罗克斯伯氏碱C（roxburghine，C，C31H32O2N4），熔点245～250℃；罗克斯伯氏碱D（roxburghine，D，C31H32O2N4），熔点197～200℃；罗克斯伯氏碱E（roxburghine，E，C31H32O2N4），熔点234～236℃。【摘录】《全国中草药汇编》"}
{"Title":"﻿法半夏  ","Content":"法半夏【英文名】RHIZOMAPINELLIAEPREPARATUM【来源】本品为半夏的炮制加工品。【性状】本品呈类球形或破碎成不规则颗粒状。表面淡黄白色、黄色或棕黄色。质较松脆或硬脆，断面黄色或淡黄色，颗粒者质稍硬脆。气微，味淡略甘、微有麻舌感。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色至黄色。照半夏项下的〔鉴别〕（1）项试验，显相同的结果。（2）取本品粉末2g，加盐酸2ml,氯仿20ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加无水乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草次酸对照品，加无水乙醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取供试品溶液5μl，对照品溶液2μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶GF254薄层板上，以石油醚（30～60℃）－苯－醋酸乙酯－冰醋酸（10:20:7:0.5）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同的暗红色斑点。【炮制】取净半夏，大小分开，用水浸泡至内无干心，取出；另取甘草适量，加水煎煮二次，合并煎液，倒入用适量水制成的石灰液中，搅匀，加入上述已浸透的半夏，浸泡，每日搅拌1～2次，并保持浸液pH值12以上，至剖面黄色均匀，口尝微有麻舌感时，取出，洗净，阴干或烘干，即得。每100kg净半夏,用甘草15kg、生石灰10kg。【性味】辛、温。【归经】归脾、胃、肺经。【功能主治】燥湿化痰。用于痰多咳喘，痰饮眩悸，风痰眩晕，痰厥头痛。【用法用量】3～9g。【注意】不宜与乌头类药材同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿番泻叶  ","Content":"番泻叶《中国药典》【拼音名】FānXièYè【英文名】FOLIUMSENNAE【别名】泻叶【来源】本品为豆科植物狭叶番泻CassiaangustifoliaVahl或尖叶番泻CassiaacutifoliaDelile的干燥小叶。【性状】狭叶番泻：呈长卵形或卵状披针形，长1。5～5cm，宽0。4～2cm，全缘，叶端急尖，叶基稍不对称。上表面黄绿色，下表面浅黄绿色，无毛或近无毛，叶脉稍隆起。革质。气微弱而特异，味微苦，稍有黏性。尖叶番泻：呈披针形或长卵形，略卷曲，叶端短尖或微凸，叶基不对称，两面均有细短毛茸。【鉴别】（1）本品粉末淡绿色或黄绿色。晶纤维多，草酸钙方晶直径12～15μm。非腺毛单细胞，长100～350μm，直径12～25μm，壁厚，有疣状突起。草酸钙簇晶存在于叶肉薄壁细胞中，直径9～20μm。上下表皮细胞表面观呈多角形，垂周壁平直；上下表皮均有气孔，主为平轴式，副卫细胞大多为2个，也有3个的。（2）取本品粉末25mg，加水50ml及盐酸2ml，置水浴中加热15分钟，放冷，加乙醚40ml，振摇提取，分取醚层，通过无水硫酸钠层脱水，滤过，取滤液5ml，蒸干，放冷，加氨试液5ml，溶液显黄色或橙色，置水浴中加热2分钟后，变为紫红色。（3）取本品粉末0。5g，加乙醇和水的等量混合溶液3ml，超声处理30分钟，离心，吸取上清液，作为供试品溶液。另取香泻叶对照药材0。5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，使成条状，以醋酸乙酯－正丙醇－水（4:4:3）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；喷以20％硝酸溶液，在120℃加热约10分钟，放冷，再喷以5％氢氧化钾的稀乙醇溶液，在日光下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【性味】甘、苦，寒。【归经】归大肠经。【功能主治】泻热行滞，通便，利水。用于热结积滞，便秘腹痛，水肿胀满。【用法用量】2～6g，入煎剂宜后下，或开水泡服。【注意】孕妇慎用。【贮藏】避光，置通风干燥处。【备注】（1）服量不宜过大，过量则有恶心、呕吐、腹痛等副作用，一般配木香、藿香等行气和中药品同用，可减少此弊。【摘录】《中国药典》番泻叶《*辞典》【出处】《饮片新参》【拼音名】FānXièYè【别名】旃那叶、泻叶（《药物学大成》），泡竹叶（《上海市中药饮片炮制规范》）。【来源】为豆科植物狭叶番泻或尖叶番泻的小叶。①狭叶番泻：在开花前摘取叶，阴干，按叶片大小和品质优劣分级，用水压机打包。②尖叶番泻：在果实成熟时，剪下枝条，摘取叶片，晒干，按完整叶与破碎叶分别包装。【原形态】①狭叶番泻草本状小灌木，高达1米。双数羽状复叶，小叶5～8对，具短柄；托叶卵状披针形，长2～4毫米；小叶片卵状披针形至线状披针形，先端急尖，基部稍不对称，无毛或几无毛。总状花序腋生，有花6～14朵；花梗基部有一卵形苞片，易落；萼片5，长卵形；花瓣5，倒卵形，黄色；雄蕊10，上部3枚小形，不育，中央4枚等长，最下面3枚向下弯曲，花药稍呈四方形，基部箭形，4室；雌蕊弯曲如镰，子房具柄，被疏毛。荚果扁平长方形，长4～6厘米，宽1～1.7厘米，背缝顶端有明显尖突，果皮栗棕色，边缘带绿色，幼时有白毛。种子4～7枚，略呈长方形而扁，顶端平截而微凹，有庞点状皱纹，棕绿色，有线状种柄。花期9～12月。果期翌年3月。产于热带，东非洲的近海及岛屿上，阿拉伯南部及印度西北部、南部均有。②尖叶番泻形态与前种大致相似，所不同者，本种叶多为长卵形，先端急尖或有棘尖，基部不对称，叶背灰绿色；花较小；荚果较宽，宽2～2.5厘米，先端尖突微小、不显。产于热带非洲尼罗河流域。现海南、云南已从国外引种栽培。【性状】①印度番泻叶又名：丁内未利番泻叶。为植物狭叶番泻的干燥小叶。小叶片多完整，偶有小枝混入。叶柄长约2毫米.叶片卵状披针形至线状披针形，长2～4.5厘米，宽4～15毫米，全缘，先端尖而有锐刺，基部略不对称；叶面黄绿色，叶背浅黄绿色，稍有毛茸，叶背叶脉凸出。革质，略具韧性，有因打包加压而中脉留下横斜压纹。气微弱而特异，味微苦。②亚历山大番泻叶又名：埃及番泻叶。为植物尖叶番泻的干燥小叶。小叶片常略卷曲，不甚平直，并多少有碎损，叶柄极短；叶片宽披针形或长卵形，长2～4厘米，宽7～12毫米，叶端尖或微凸，全缘，基部不对称。叶面浅绿色，叶背灰绿色，微有毛茸，无压纹。质薄而脆。其他与上种相似。两种商品均以干燥、叶形狭尖、片大、完整、色绿、梗少、无泥砂者为佳，叶小、色黄、有梗、多破碎、有泥砂者为次。印度番泻叶主产于印度，此外，埃及、苏丹亦产。亚历山大番泻叶主产于埃及。目前市场商品，主要为印度番泻叶。【化学成份】狭叶番泻叶含番泻甙C，即大黄酸-芦荟大黄素-二蒽酮-8，8′-二葡萄糖甙。荚除含番泻甙A、B以外，还有大黄酸和大黄酚的葡萄糖甙，并有痕量芦荟大黄素或大黄素葡萄糖甙。尖叶番泻叶和豆荚分别含葸类成分0.85～2.86％和2.34～3.16％，从中分出大黄酸、芦荟大黄素、少量大黄酚及番泻甙A、B、C等番泻甙。这些蒽类成分都成糖甙存在。本植物尚含有3，5-二甲基-4-甲氧基苯甲酸。同属植物耳叶番泻含鞣质，叶含花白甙，树皮含多酚氧化酶。【药理作用】①泻下作用番泻叶中含蒽醌衍化物，其泻下作用及刺激性较含蒽醌类之其他泻药更强，因而泻下时可伴有腹痛。其有效成分主要为番泻甙A、B，经胃、小肠吸收后，在肝中分解，分解产物经血行而兴奋骨盘神经节以收缩大肠，引起腹泻。番泻叶作用较广泛而强烈，并认为用于急性便秘比慢性者更适合。②其他作用番泻类植物可产生许多具有经济价值的化合物；除有泻下作用外，某些番泻叶还有抗菌、抗生及箭毒样作用。番泻叶的水浸剂（1：4）在试管内对奥杜盎氏小芽胞癣菌和星形奴卡氏菌等皮肤真菌有抑制作用。倒卵叶番泻叶的醇提取物对多种细菌（葡萄球菌及白喉杆菌、伤寒杆菌、副伤寒杆菌、大肠杆菌）有抑菌作用，其水提取物则仅对伤寒杆菌有效。耳叶番泻的种子有降低犬空腹血糖的作用；全草中还含有强心甙。【性味】甘苦，寒，《饮片新参》："苦，凉。"【归经】入大肠经。【功能主治】泻热导滞。治热结便秘，积滞腹胀。①《饮片新参》："泄热，利肠府，通大便。"②《现代实用中药》："治食物积滞，胸腹胀满，便秘不通。"【用法用量】内服：煎汤（后入），1～2钱；研末，0.5～1钱；或泡水服。【注意】体虚及孕妇忌服。《饮片新参》："中寒泄泻者忌用。"【附方】治胃弱消化不良，便秘腹膨胀，胸闷：番泻叶一钱，生大黄六分，橘皮一钱，黄连五分，丁香六分。沸开水温浸二小时，去渣滤过，一日三次分服。（《现代实用中药》）【各家论述】《现代实用中药》："番泻叶，少用为苦味健胃药，能促进消化；服适量能起缓下作用；欲其大泻则服4～6公分，作浸剂，约数小时即起效用而泄泻。"【临床应用】治疗产褥期便秘:取番泻叶2.5钱，冲开水约150毫升，经2～5分钟，弃渣1次服下。如便秘时间过久，隔10分钟后将药渣再泡服1次。治疗100例，多数服1次即见效。服药后少数有轻度下腹疼痛。未见乳汁减少、恶露增多或全身不适等不良影响；且通便后子宫复旧良好，恶露减少。但平素脾胃虚弱者不宜服用。【摘录】《*辞典》番泻叶《中华本草》【出处】出自《饮片新参》；1.《中药志》：近年进口的番泻叶中常夹杂有多种番泻属(即山扁豆属)植物的叶，据文献记载及按标本鉴定，其中可能有植物耳叶番泻CassiaauriculataL.的小叶片，呈卵圆形或倒卵形，先端钝圆或微凹，或具刺突，基部对称或不对称，表面黄灰绿色至红棕色，被有灰白色毛茸，有的极多。此种叶片的掺杂量有时高达60%。据北京医学院生药教研组1959年分析此叶，其蒽醌衍生物含量极微。故此【拼音名】FānXièYè【英文名】SennaLeaf【别名】旃那叶、泻叶、泡竹叶【来源】药材基源：为豆科植物狭叶番泻或尖叶番泻的小叶。拉丁植物动物矿物名：1.CassiaangustifoliaVahl.2.CassiaacutifoliaDelile.采收和储藏：生长盛期选晴天采下叶片，及时摊晒，经常翻动，晒时勿堆积过厚，免使叶色变黄，晒至干燥。或用40-50℃温度烘干。按叶片大小和品质优劣分级，打包。【原形态】1.狭叶番泻草本状小灌木，高约1m。托叶卵状披针形，长2-4mm；偶数羽状复叶，互生；具短柄；小叶5-8对，叶片卵状披针形至线状披针形，长2-4cm，宽0.7-1.2cm，先端急尖，基部稍不对称，无毛或几无毛。总状花序腋生或顶生；花6-14朵，花梗基部有一卵形易落的苞片；萼片5，长卵形，略不等大；花瓣5，黄色，倒卵形，下面两瓣较大；雄蕊10，上部3枚小形，不育，中央4枚等长，最下面3枚向下弯曲，两侧者较长，花药稍呈四方形，基部箭形，4室；雌蕊弯曲如镰，子房具柄，被疏毛。荚果长方形，扁平，长4-6cm，宽1-1.7cm，先端尖突微小，不显着，幼时有毛；种子4-7颗，种皮棕绿色，有细线状种柄，具疣状皱纹。花期9-12月，果期翌年3月。2.尖叶番泻与狭叶番泻的区别在于：小叶片4-6对，长卵形，先端急尖，基部不对称，叶背面灰绿色；花较小；荚果椭圆形，宽2-2.5cm。【生境分布】生态环境：野生或栽培。资源分布：1.分布于热带非洲。我国台湾、广西、云南有引种栽培。2.分布于埃及。我国台湾、海南、云南有引种栽培。【栽培】生物学特性原产于干热地带。从播种至开花结实只需3-5个月。适宜生长的平均气温有低于10℃的日数应有180-200d，此期积温不少于4000-4500℃。在我国较干热的云南元江县，年平均气温23.8℃，年雨量484.7mm，引种生长较好。土壤要求疏松、排水良好的砂质土或冲积土，土壤微酸性或中性为宜。栽培技术种子繁殖：一般采用大田直播。宜2-3月旱季或于10-11月雨季末少雨时播种。行株距70cm×50cm，播种前一日控小穴浇足水，每穴播5-6粒，覆土2cm，盖草保温。田间管理苗长高至10cm左右时间苗，带土移植于缺苗穴、保证每穴有壮苗1株,苗期每15d施清水肥1次。现蕾期施稍浓的腐熟人粪尿，并摘蕾摘心，促进枝叶生长繁茂，提高产量。留种地不摘蕾，并增施磷钾肥，促进籽粒饱满。整个生长期，特别是雨后要勤除草、松土，防杂草遮阴和争夺养分，并防止土壤板结。病虫害防治①立枯病，为害幼苗，在发病前或初期喷1：1：15O波尔多液或50%多菌灵1000倍液防治；同时注意在旱季播种，施用石灰粉改善土壤pH及加强苗期管理。②叶斑病，为害叶片，可喷1：l：100波尔多液或50%多菌灵1000-1500倍液。③粉蝶幼虫，为害枝叶，在云南元江地区用“细腰马蜂”天敌防治。【性状】性状鉴别（1）狭叶番泻叶小叶片多完整平坦。卵状披针形至线状披针形，长2-6cm，宽0．4-1．5cm；主脉突出，叶端尖突出成棘尖，全缘，基部略不对称，上面黄绿色，下面浅黄绿色，两面均有稀毛茸，下表面主脉突出，羽状网脉。叶片革质。气微弱而特异，味微苦而稍有粘性。（2）尖叶番泻叶小叶片呈广披针形或长卵形，长2-4cm，宽0.7-1．2cm；叶端尖或微凸，全线，叶基不对称，上面浅绿色，下面灰绿色，微有短毛，质地较薄脆，微呈革质状。气味同上。以叶片大、完整、色绿、梗少、无泥沙杂质者为佳。显微鉴别叶横切面：两种叶横切面特征大致相似。上表皮细胞中常含粘液质；上下表皮均有气孔；单细胞非腺毛壁厚，多疣状突起，基部稍弯曲。叶肉组织为等面型，上下均有1列栅栏细胞；上面栅栏组织通过主脉。细胞较长，约长150μm，垂周壁较平直；下面栅栏组织不通过主脉，细胞较短，长50-80μm，垂周壁波状弯曲；细胞中可见棕色物。海绵组织细胞中含有草酸钙族晶。主脉维管束外韧型，上下两侧均有微木化的纤维束，外有含草酸钙棱晶的薄壁细胞，形成晶纤维。薄壁细胞中可见草酸钙簇品。粉末特征：淡绿色或黄绿色。①晶纤维多，草酸钙方晶直径12-15μm。②非腺毛单细胞，长100-350μm，直径12-25μm，壁厚，具壁疣。③草酸钙簇晶存在于叶肉薄壁细胞中，直径9-20μm。④上下表皮细胞表面观呈多角形，垂周壁平直；上下表皮均有气孔，主为平轴式，副卫细胞大多为2个，也有3个。【化学成份】狭叶番泻叶含番泻甙（sennoside）A、BC、D，大黄酚（crysophanol），大黄素（emodin），大黄素甲醚（physcion），3-甲基-8-申氧基-2-乙酰基-1，6-萘二酚-6-O-β-D-葡萄糖甙（tinnevellinglucoside)，小叶中含山奈酚（kaempferol)。尖叶番泻叶含番泻甙A、B、C、D，大黄素，大黄素甲醚，大黄酚。嫩叶中含山奈酚。此外，同属植物耳叶番泻（Cassiaauriculata）叶含花白甙（leucoanthocyanins），树皮含多酚氧化酶（polyphenoloxidase)。【药理作用】1.泻下作用本品对小鼠、大鼠、家兔等多种动物及人均有显着的泻下作用，小鼠和兔于药后2-4b致泻，人口服后约6h引起泻下。本品致泻有效成分主要为番泻甙A和B，尤其是番泻甙A，番泻甙C虽致泻作用与A相近然含量很少。番泻甙A20mg/kg即可引起小鼠泻下。但倘于A中混入20%的C，则可使番泻甙A的作用增强1．6倍。番泻甙于小肠可以有部分吸收，后经血流或胆汁进入大肠，而主要则由小肠直接进入大肠，在肠内细菌作用下经水解、还原等变化成为大黄酸蒽酮或大黄酸蒽酮-8-葡萄糖甙。由于直接注入大黄酸蒽酮的泻下作用不受影响，且可见肠内大黄酸蒽酮的生成量显着减少，故认为大黄酸蒽酮才是番泻甙引起泻下的真正成分。另一方面，在翻转小肠和结肠囊番泻甙可阻止葡萄糖和Na的跨肠壁转运，表明抑制肠道对葡萄糖、钠和水的吸收，增加肠腔内容积继而刺激肠壁反射性地使小肠和结肠蠕动增强，也可能是其致泻机制之一，且小肠也是其泻下成分的作用部位。2.止血作用对胃、十二指肠出血有效。用本品水浸液于胃镜下喷洒于胃出血处，直视可见有即刻止血作用。番泻叶总甙200mg/kg腹腔注射可明显缩短小鼠出血时间。番泻叶口服，可便血小板数及纤维蛋白原含量增加，凝血时间、凝血活酶时间、血浆复钙时间和血块收缩时间缩短。此外，本品对盐酸和消炎痛所致大鼠胃粘膜损伤的保护作用也有利于对胃、十二指肠出血的防治。3.抗菌作用番泻叶浸液对多种细菌有抑制作用，如大肠杆菌、变形杆菌、痢疾杆菌、甲型链球菌以及白色念珠和某些致病性皮肤真菌。4.其他作用对于实验性肠梗阴大鼠，番泻甙50mg/kg腹腔注射可使降低的肠粘膜组胺含量恢复至正常水平。此外，曾报告本品有箭毒样作用，能阻断神经-肌肉接头冲动的传递、阻止乙酰胆碱与M受体的结合而使肌肉松弛。5.毒性番泻叶总甙腹腔注射小鼠的LD50为1.414g/kg，折合生药为36.3g/kg。【毒性】1.毒性：番泻叶甙腹腔注射，对小鼠的LD50为1.141g/kg。2.番泻叶服后有时可致腹痛，呕吐或使原有的肠部炎症加重（尤其在用量较大时）。3.有报道，服用番泻叶后有面部麻木、头晕、大小便时无感觉或痒感、三叉神经分布区内有程度不等的痛觉减退、服用大剂量番泻叶可出现尿潴留、恶性血压变化等。番泻叶甙的小鼠LD50为1.414g/kg，折合番泻叶生药为36.3g/kg，此剂量大于临床番泻叶po治疗量300倍以上。4.有人对服用番泻叶的患者102例，于治疗前后作尿常规、血肌酐、尿素氮、谷-丙转氨酶、黄疸指数及心电图等检查，未发现明显异常。【鉴别】理化鉴别（1）粉末遇碱液生成红色。（2）取本品粉末25mg，加水50ml及盐酸2ml，置水浴中加热15min，放冷，加乙醚40ml，振摇提取，分取醚层。通过无水硫酸钠层脱水，滤过，取滤波5ml，蒸发至干，放冷，加氨试液5ml，溶液显黄色或橙色，置水浴中加热2min后，变为紫红色。（检查蒽醌类）【性味】甘苦；寒凉【归经】大肠经【功能主治】泻热通便，消积导滞，止血。主热结便秘，习惯性便秘，积滞腹胀，水肿臌胀，胃、十二指肠溃疡出血【用法用量】内服：煎汤，3-6g。，后下；或泡茶；或研末，1.5-3g。【注意】体虚及孕妇忌服。《饮片新参》：中寒泄泻者忌用。【附方】治胃弱消化不良，便秘腹膨胀，胸闷:番泻叶一钱，生大黄六分，橘皮一钱，黄连五分，丁香六分。沸开水温浸二小时，去渣滤过，一日三次分服。(《现代实用中药》)【各家论述】1.《现代实用中药》：番泻叶，少用为苦味健胃药，能促进消化；服适量能起缓下作用；欲其大泻则服4-6公分，作浸剂，约数小时即起效用而泄泻。2.《饮片新参》：泄热，利肠府，通大便。3.《现代治热结便秘，积滞腹胀。【临床应用】治疗产褥期便秘：取番泻叶2.5钱，冲开水约150ml，经3-5分钟，弃渣1次服下。如便秘时间过久，隔10分钟后将药渣再泡服1次。治疗100例，多数服1次即见效。服药后少数有轻度下腹疼痛。未见乳汁减少、恶露增多或全身不适等不良影响；且通便后子宫复旧良好，恶露减少。但平素脾胃虚弱者不宜服用。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿防风  ","Content":"防风《中国药典》【拼音名】FánɡFēnɡ【英文名】RADIXSAPOSHNIKOVIAE【来源】本品为伞形科植物防风Saposhnikoviadivaricata（Turcz.）Schischk.的干燥根。春、秋二季采挖未抽花茎植株的根，除去须根及泥沙，晒干。【性状】本品呈长圆锥形或长圆柱形，下部渐细，有的略弯曲，长15～30cm，直径0.5～2cm。表面灰棕色，粗糙，有纵皱纹、多数横长皮孔及点状突起的细根痕。根头部有明显密集的环纹，有的环纹上残存棕褐色毛状叶基。体轻，质松，易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，有裂隙，木部浅黄色。气特异，味微甘。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为5～30列细胞。皮层窄,有较大的椭圆形油管。韧皮部较宽，有多数类圆形油管，周围分泌细胞4～8个，管内可见金黄色分泌物；射线多弯曲，外侧常成裂隙。形成层明显。木质部导管甚多，呈放射状排列。根头处有髓，薄壁组织中偶见石细胞。粉末淡棕色。油管直径17～60μm，充满金黄色分泌物。叶基维管束常伴有纤维束。网纹导管直径14～85μm。石细胞少见，黄绿色，长圆形或类长方形，壁较厚。（2）取本品粉末1g，加丙酮20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取防风对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取升麻苷和5-O-甲基维斯阿米醇苷对照品，加乙醇制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各10μl，分别点于同一硅胶GF254薄层板上，以氯仿-甲醇（4：1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（254nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材和对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】辛、甘，温。【归经】归膀胱、肝、脾经。【功能主治】解表祛风，胜湿，止痉。用于感冒头痛，风湿痹痛，风疹瘙痒，破伤风。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【备注】（1）防风解表以祛风为长，既能散风寒，又能发散风热，与荆芥作用相仿，故两药往往配合应用。防风能祛风湿而止痛，常配合羌活、防己等治疗风湿痹痛等症。防风治破伤风，有祛风止痉的作用，但多配合天南星、天麻、白附子等药同用。此外，本品又有止血、止泻作用，如用于腹痛泄泻，常配合白芍、白朮、陈皮等同用；如用于便血、崩漏，一般炒炭应用。（2）防风一药，顾名思义，是治风止痛的药物。它既能祛风寒而解表，又能祛风湿而止痛。因它微温而不燥，药性较为缓和，故又可用于风热痈盛、目赤肿痛、咽喉不利等症，可与荆芥、薄荷、连翘、山栀、黄芩等同用。至于祛风解痉方面，则力量较弱，如用治破伤风，本品只能作为辅助药，不能独任其功。荆芥与防风常同用于祛风解表，有如麻黄配桂枝以发汗解表，也是取它相须的作用。但荆、防发散之力不如麻、桂，作用较为缓和。至于荆、防两药相比，则荆芥发汗之力较强，而防风祛风止痛之功较好。根据临床体会，防风炒用可减缓它祛风的力量，却有止泻的功效，可用于腹泻。防风炒炭，又可用于崩漏而见血色清淡者，与温经止血的炮姜相比，则功用相似而力较逊。【摘录】《中国药典》防风《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】FánɡFēnɡ【别名】铜芸（《本经》），茴芸、茴草、百枝、闾根、百蜚（《吴普本草》），屏风（《别录》），风肉（《药材资料汇编》）。【来源】为伞形科植物防风的根。春、秋均可采挖，将根挖出后，除去茎叶及泥土，先晒至八成干，捆把后，再晒至足干。【原形态】防风，又名：山芹莱、白毛草。多年生草本，高30～80厘米，全体无毛。根粗壮，茎基密生褐色纤维状的叶柄残基。茎单生，2歧分枝。基生叶三角状卵形，长7～19厘米，2～3回羽状分裂，最终裂片条形至披针形，全缘；叶柄长2～6.5厘米；顶生叶简化，具扩展叶鞘.复伞形花序，顶生；伞梗5～9，不等长；总苞片缺如；小伞形花序有花4～9朵，小总苞片4～5，披针形；萼齿短三角形，较显着；花瓣5，白色，倒卵形，凹头，向内卷；子房下位，2室，花柱2，花柱基部圆锥形。双悬果卵形，幼嫩时具疣状突起，成熟时裂开成2分果，悬挂在二果柄的顶端，分果有棱。花期8～9月；果期9～10月。【生境分布】野生于丘陵地带山坡草丛中，或田边、路旁，高山中、下部。分布东北、内蒙古、河北、山东、河南、陕西、山西、湖南等地。【性状】干燥的根，呈圆锥形或纺锤形，稍弯曲，长20～30厘米，根头部直径约1厘米，中部直径1～1.5厘米。表面灰黄色或灰棕色。根头部有密集的细环节，节上有棕色粗毛，顶端有茎的残痕；根部外皮皱缩而粗糙，有不整齐的纵皱及细横纹，除散生污黄色的横长皮孔外，点状突起的须根痕也随处可见。质松而软，易折断，断而不平坦，木部淡黄色，皮部黄棕色有裂隙，射线呈放射状。气微香，味微甘。以条粗壮、皮细而紧、无毛头、断面有棕色环、中心色淡黄者为佳。外皮粗糙、有毛头，带硬苗者质次。主产于黑龙江、吉林、内蒙古、河北。此外，辽防风药材宁、山东、山西、陕西等地亦产。以黑龙江产量最大。在商品中，黑龙江、吉林、辽宁，内蒙古（东部）所产的称"关防风"或"东防风"，品质最佳；内蒙古（西部）、河北（承德、张家口）所产的"口防风"和山西所产的"西防风"品质次于关防风；河北（保定、唐山）及山东所产的称"山防风"，又称"黄防风"、"青防风"，品质亦较次。【化学成份】防风含挥发油、甘露醇、苦味甙等。【药理作用】①解热作用对人工发热家兔，经口给予关防风煎剂或浸剂，有明显解热作用，煎剂的作用较浸剂好。②镇痛作用小鼠灌服防风（品种未鉴定）50％乙醇浸出液（蒸去乙醇），能明显提高痛阈（电刺激鼠尾法），皮下注射同样有效。③抗菌作用新鲜关防风榨出液在体外试验，对绿脓杆菌及金黄色葡萄球菌有一定抗菌作用。品种未经鉴定的防风煎剂对溶血性链球菌及痢疾杆菌也有一定的抗菌作用。关防风醇浸膏给家兔皮下注射，对血糖无影响。【鉴别】本品横切面：木栓层为5～30列细胞。皮层窄，有较大的椭圆形油管。韧皮部较宽，有多数类圆形油管，周围分泌细胞4～8个，管内可见金黄色分泌物；射线多弯曲，外侧常成裂隙。形成层明显。木质部导管甚多，呈放射状排列。根头处有髓，薄壁组织中偶见石细胞。粉末淡棕色。油管直径17～60μｍ，充满金黄色分泌物。叶基维管束常伴有纤维束。网纹导管直径14～85μｍ。石细胞少见，黄绿色，长圆形或类长方形，壁较厚。【炮制】防风：除去残茎，用水浸泡，捞出，润透切片，晒干。炒防风：取防风片，置锅内微炒至深黄色，取出放凉。【性味】辛甘，温。①《本经》："味甘，温。"②《别录》："辛，无毒。"③《药品化义》："气和，味甘微辛，性微温。"④《本草再新》："味辛，性平，无毒。"【归经】入膀胱、肺、脾经。①《珍珠囊》："太阳经本药。"②《汤液本草》："足阳明胃、足太阴牌二经之行经药。"③《雷公炮制药性解》："入肺经。"④《本草再新》："入肝、脾、肾三经。"【功能主治】发表，祛风，胜湿，止痛。治外感风寒，头痛，目眩，项强，风寒湿痹，骨节酸痛，四肢挛急，破伤风。①《本经》："主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。"②《本草经集注》："杀附子毒。"③《别录》："胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。"④《日华子本草》："治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉。"⑤《珍珠囊》："身：去上风，梢：去下风。"⑥《药类法象》："治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦风邪。"⑦王好占："搜肝气。"⑧《长沙药解》："行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急挛，活肢节，起瘫痪，敛自汗、盔汗，断漏下、崩中。"⑨《本草求原》："解乌头、芫花、野菌诸热药毒。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。外用：研末调敷。【注意】血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。①《本草经集注》："恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。"②《唐本草》："畏萆薢。"③《本草经疏》："诸病血虚痉急，头痛不因于风寒，溏泄不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐，慢惊慢脾风，气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。"④《得配本草》："元气虚，病不因风湿者禁用。"【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【附方】①治风邪伤卫，有汗恶风：防风、荆芥、葛根。（《症因脉治》防风汤）②治偏正头痛，年深不愈，风湿热上塑损目，及脑痛不止：川芎五钱，柴胡七钱，黄连（炒）、防风（去芦）、羌活各一两，炙甘草一两五钱，黄芩三两（去皮，锉，一半酒制，一半炒）。上为细末，每服二钱匕，于盏内入茶少许，汤调如膏，抹在口内，少用白汤送下。临卧，如苦头痛，每服加细辛二分。（《兰室秘藏》清空膏）③治偏正头风，痛不可忍者：防风、白芷各四两。上为细末，炼蜜和丸，如弹子大。如牙风毒，只用茶清为丸，每服一丸，茶汤下。如偏正头风，空心服。如身上麻风，食后服。未愈连进三服。（《普济方》）④治风热拂郁，筋脉拘倦，肢体焦痿，头目昏眩，腰脊强痛，耳鸣鼻塞，口苦舌干，咽嗌不利，胸膈痞闷，咳呕喘满，涕唾稠粘，肠胃燥，热结，便溺淋闭等症：防风、川芎、当归、芍药、大黄、薄荷叶、麻黄、连翘，芒硝各半两，石膏、黄芩、桔梗各一两，滑石三两，甘草二两，荆芥、白术、栀子各-分。上为末，每服二钱，水一大盏，生姜三片，煎至六分，温服。（《宜明论方》防风通圣散）⑤治白虎风，走转疼痛，两膝热肿：防风一（二）两（去芦头，微炒），地龙二两（微炒），漏芦二两，上件药，捣细罗为散，每服，不计时候，以温酒调下二钱。（《圣惠方》防风散）⑥治痈疽最难收口者：防风、白芷、甘草、赤芍、川芎、归尾各二钱，雄猪蹄一节。加连须葱白五根，用水三大碗煎，以绢片蘸水洗之，拭干，然后上药，其深曲处，以羊毛笔洗之。（《外科十法》防风汤）⑦治一切风疮疥癣，皮肤瘙痒，搔成瘾疹：防风（去叉）、蝉壳、猪牙皂荚（酥炙，去皮、子）各一两半，天麻二两。上四味捣为细末，用精羊肉煮熟捣烂，以酒熬为膏，丸如绿豆大，每服三十丸，荆芥酒或茶汤下。（《圣济总录》防风丸）⑧治破伤风及打扑伤损：天南星（汤洗七次）、防风（去叉股）各等分。细末。如破伤以药敷贴疮口，然后以温酒调下一钱。如牙关急紧，角弓反张，用药二钱，童子小便调下，或因斗伤相打，内有伤损之人，以药二钱，温酒调下。（《本事方》玉真散）⑨治自汗：防风、黄芪各一两，白术二两。每服三钱，水一钟半，姜三片煎服。（《丹溪心法》玉屏风散）⑩治盗汗：防风五钱，川芎二钱半，人参一钱二分半。为细末，每服二钱，临卧米饮调下。（《世医得效方》防风散）⑾消风顺气，治老人大肠秘涩：防风、枳壳（麸炒）各一两，甘草半两。为末，每食前白汤服二钱。（《简便单方》）⑿治崩中：防风去芦头，炙亦为末，每服二钱，以面糊、酒调下，更以面糊、酒投之。（《经验后方》）⒀治霉菌性阴道炎：防风、大戟、艾叶各五钱。水煎，熏洗，每日一次。（徐州《单方验方新医疗法》）【备注】除上述正品防风外，尚有以下几种，均为地区习惯用药。①川防风为同科植物短裂藁本的根，详"川防风"条。②竹叶防风为同科植物竹叶防风的根，详"竹叶防风"条。③云防风为同科植物松叶防风的根，产云南、四川。植物高30～100厘米，茎有细条纹。叶为2回或3回成三数分裂，裂片狭线形或线状披针形，中部以上茎生叶有叶鞘。伞形花序，花序柄延长，坚硬；无总苞或仅有叶状总苞1片；伞辐6～8，长短不一；小总苞片约10片；萼缺；花冠黄色。果卵形。④新疆防风为同科植物细叶防风的根。产新疆。植物高1～2米。基生叶多数，3回羽状全裂，裂片线形；茎生叶较小。伞形花序，伞辐少数，不等长，被短柔毛；总苞有5～10片披针形苞片，背面被短柔毛；小伞形花序有花多数，集成头状，小总苞有6～7片小苞片；萼齿短，丝状；花瓣白色。果近圆柱形，密生柔毛。【摘录】《*辞典》防风《中华本草》【出处】出自《神农本草经》1.《别录》：防风、生沙苑川泽及邯郸、琅琊、上蔡。二月、十月采根，暴干。2.陶弘景：郡县无名沙苑。今（防风）第一出彭城兰陵，即近琅琊者，郁州互市亦得之。次出襄阳、义阳县界，亦可用，即近上蔡者，惟实而脂润，头节坚如蚯蚓头者为好。3.《唐本草》：防风今出齐州，龙山最善，淄州、兖州、青州者亦佳。叶似牡蒿、附子苗等。《别录》云，叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾，子似胡荽而大，【拼音名】FánɡFēnɡ【英文名】DivaricateSaposhnikoviaRoot,RootofDivaricateSaposhnikovia【别名】铜芸、回云、回草、百枝、百种、屏风、风肉【来源】药材基源：为伞形科植物防风的根。拉丁植物动物矿物名：Saposhnikouiadiuaricata(Turcz.)Schis-chk.[StenocoeliumdiuaricatumTurcz.;Silerdiuaricatum(Tur-cz.)Benth.EtHoo.F.;LedebouriellaseseloidesAuct.NonWolff;L.diuaricata(Turcz)Hiroe]采收和储藏：一般于地苛种第2年的冬季收获，如选地不当或管理不善，则需3-4年收获。采挖后，去掉残茎、须根及泥土，晒至九成干时，按粗细长短分别扎成小捆，再晒或炕干。【原形态】多年生草本，高30-80cm。根粗壮，长圆柱形，有分枝，淡黄桂冠色，根斜上升，与主茎近等长，有细棱。基生叶丛生，有扁长的叶柄，基部有宽叶鞘，稍抱茎；叶片卵形或长圆形，长14-35cm，宽6-8（-18）cm，二至三回羽状分裂，第一回裂片卵形或长圆形，有柄，长5-8cm，第二回裂片下部具短柄，末回裂片狭楔形，长2.5-5cm，宽1-2.5cm；顶生叶间化，有宽叶鞘。复伞形花序多数，生于茎和分枝顶端，顶生花序梗长2-5cm，伞辐5-7，长3-5cm，无毛，无总苞片；小伞形花序有死4-10，小总苞片4-6，线形或披针形，长约3mm；萼齿三角状卵形；花瓣倒卵形，白色，长约1.5mm，无毛，先端微凹，具内折小舌片。双悬果狭圆形或椭圆形，长4-5mm，宽2-3mm，幼时有疣状突起，成熟时渐平滑；每棱槽内有油管1，合生面有油管2。花期8-9月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：生于草原、丘陵和多古砾山坡上。资源分布：分布于东北、华北及陕西、甘肃、宁夏、山东等地。【栽培】生物学特性喜凉爽气候，耐寒，耐干旱。宜选阳光充足，土层深厚，疏松肥沃、排水良好的砂质壤土栽培，不宜在酸性大，粘性重的土壤中种植。栽培技术用种子、根插繁殖。种子繁殖：春播在3月下旬至4月中旬；秋播在9-10月进行。条播按行距30cm开沟，深2cm，将种子均匀播入沟内，覆土盖平，盖草浇水。播后20-25d即可出苗，1hm2用种子15-30kg。根插繁殖：在收获时或早春，取粗0.7cm以上的根条，截成3-5cm长段，按行株距50cm×15cm。1hm2用根量750kg。也可将种根于冬季按行株距10cm×50cm假植育苗，待翌年早春有1-2片叶子时移栽定植。田间管理苗高5cm时，按株距7cm间苗，苗高10-13cm时，按株距13-16cm，定苗。6月前除草、培土，6月上旬和8月下旬各追肥1次。两年以上植株，除留种外，应及时摘除蓊苔。病虫害防治病害的白粉病，夏、秋季为害，发病时喷波美0.2-0.3度石硫合剂，或托布津800-1000倍液，或25%粉锈宁1000倍液喷雾。虫害有黄凤蝶，5月开始为害，在幼龄期喷90%敌百虫800倍液喷杀。黄翅茴香螟，现蕾开花期发生，在早晨或傍晚用90%敌虫800倍液或Bt乳剂300倍液喷雾防治。还有蚜虫为害。【性状】性状鉴别根呈长圆锥形或长圆柱形，下部渐细，有的略弯曲，长15-30cm，直径0.5-2cm。表面灰棕色，粗糙，有纵皱纹、多数横长皮孔及点状突起的细根痕。根头部有明显密集的环纹，有的部有明显密集的环纹，有的五纹上残存棕褐色毛状叶基。体轻，质松，易折断，断面不平坦，皮部浅棕色，有裂隙，散生黄棕色油点，木部浅黄色。气特异，味微甘。以条粗壮、断面皮部色浅棕、木部色浅黄者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层为5-30列木栓细胞。皮层窄，有较大的椭圆形油管。韧皮部较宽，有多数类圆油管，周围分泌细胞4-8个，管内可见金黄色分泌物；射线多弯曲，外侧常成裂隙。形成层明显。木质部导色分泌物；射线多弯曲，外侧常成裂隙。形成层明显。木质部导管甚多，呈放射状排列。根头处有髓。薄壁组织中偶见石细胞。粉末特征：淡棕色。①油管直径17-60μm，充满金黄色分泌物。②叶基维管束常拌有纤维束。③网纹导管直径14-85μm。④石细胞少见，黄绿色，长圆形或类长方形，壁较厚。【化学成份】根含色酮类成分：防风色酮醇（lede-bouriellol)，4′-O-葡萄糖基-5-O-甲基齿阿密醇（4′-O-glucosyl-5-O-methylvisamminol)，3′-O-当归酰基亥酚（3′-O-angeloyl-hamaudol)，亥茅酚（hamaudol)，3′-O-乙酰基亥茅酚（3′-O-acetyl-hamaudol)，亥茅酚甙（sec-O-glucosylhamaudol)，5-O-甲基具阿米醇（5-O-methylyisamminol)，升麻素（cimifugin)，升麻素甙（prim-O-glucosylcimifugin)；香豆精类成分：香柑内酯（bergapten)，补骨脂素（psoralen)，欧前胡内酯（imperatorin)，珊瑚菜素（phellopte-rin)，德尔妥因（deltoin)[1，2]，花椒毒素（xanthotoxin)[2]，川白芷内酯（anomalin)[3]，东莨菪素（scopoletin)[3,4]，印度榅桲素（marmesin)[4]；聚乙炔类成发：人参炔醇（panaxynol)又称镰叶芹醇（falcarinol)，镰叶芹二醇（falcarindiol)，（8E）-十七碳-1，8-二烯-4，6-二块-3，10-二醇[（8E）-heptadeca-1,8-dien-4,6-diyn-3,10diol][2,5]；防风酸性多糖（saposhnikovan)A、C[6，7]；挥发油含数10种成分，能鉴定的共20种，含量较高的有辛醛（octanal)，β-甜没药烯（β-bisabolene)，壬醛（nonanal)，7-辛烯-4-醇（7-octen-4-ol)，已醛（hexanal)，侧析烯（cuparene)和β-桉叶醇（β-eudesmol)等[8]。还含β-谷甾醇（β-sitosterol)，β-谷醇-β-D-葡萄糖甙（β-sitosterol-β-D-glucoside)[3]，甘露醇（mannitol)，香草酸（vanillicacid)[4]等。【药理作用】1.镇痛作用:1.1.对醋酸致小鼠扭体反应的影响:取体重18-21g小鼠24只均分二组，分别po防风水煎剂（1ml含2g生药）40g/kg和同体积水。1小时后ip0.5%醋酸0.2ml/20g，观察20分钟内小鼠扭体反应次数，结果防风组小鼠扭体反应数为11.4±1.8次，明显低于对照组19.2±2.4次（P<0.05）。1.2.对小鼠痛阈的影响:采用热板法测定痛阈，其条件是热板温度为55±0.5℃。取体重18-20g雌性小鼠，经预测反应潜伏期后挑选其反应潜伏期不超过30s的小鼠20只，均分二组，分别po防风水煎剂相当生药40g/kg及同体积水，测定给药前后小鼠反应潜伏期，结果见表2，防风组小鼠的反应潜伏期在服药后60s及90s均明显延长，（P<0.05）。1.3.电刺激鼠尾法:电刺激鼠尾法表明，防冈乙醇浸剂给小白鼠ig21.18g/kg及sc42.36g/kg，均有一定镇痛作用，给药后镇痛率分别为46.4%和56.7%，60分钟后的镇痛率则分别39.O%与53.3%。2.镇静作用:2.1.对戊巴比妥钠阈下睡眠剂量的影响:取体重20-28g小鼠40只均分二组，分别po防风水煎剂相当40g/kg和同体积水后1小时，ip戊巴比妥钠35mg/kg，记录15分钟内动物入睡数，以翻正反射消失1分钟以上为入睡指标。结果防风组入睡小鼠（17只，85%）比对照组（17只，35%）明显增加（P<0.01）。2.2.对小鼠自发活动的影响:取体重20-22g小鼠24只均分二组，分别po防风水煎剂相当40g/kg和同体积水后50分钟，记录10分钟内小鼠活动次数。结果防风组为226.3±35.9、对照组为326.7±27.7，可见防风使小鼠自发活动明显减少（P<0.01）。2.3.抗炎作用:取体重24g-26g雄性小鼠20只均分二组，剂量同上，l小时后，用巴豆油合剂25ul涂右耳致炎，4小时处死小鼠，称重并观察炎症反应程度。结果防风组的肿胀程度（13.9±0.9mg）明显低于对照组（18.4±1.2mg）（P<0.05）。2.4.体外抑菌试验:采用平板法进行体外抑菌实验，结果防风对金黄色葡萄球菌、乙型溶血性链球菌、肺炎双球菌及二种霉菌（产黄青霉、杂色曲霉）等有抑菌作用，而对流感杆菌、伤寒杆菌、福氏及志贺氏痢疾杆菌无抑菌作用。5.抗过敏作用:5.1.对2，4-二硝基氯苯（DNCB）所致迟发型超敏反应的影响:取体重25-28g雄性小鼠20只均分二组，用5%DNCB丙酮溶液0.01ml背部皮肤致敏，次日再致敏一次，5天开始给药，防风组小鼠每日po防风20g/kg，对照组服用同体积水，连续给药7天，在末次给药后用1%DNCB丙酮0.02ml涂右耳，20小时处死小鼠取左右耳片（直径8mm）称重，以二耳片重量之差表示迟发型超敏反应的程度。结果防风组为2.90±0.45mg，明显低于对照组4.88±0.78mg（P<0.05），说明防风有抑制DNCB所致的迟发型超敏反应的作用。5.2.对致敏豚鼠离体气管、回肠平滑肌过敏性收缩的影响:取体重250g-350g豚鼠10只，于每只豚鼠腹腔注射5%卵蛋白1ml，同时二后腿各注射0.4ml致敏，4周后进行豚鼠离体气管回肠平滑肌过敏性收缩试验。结果，气管收缩（2.8±0.5mm），比对照试验（7.8±0.7mm）明显降低。回肠收缩试验结果，10段回肠收缩高度为31.8±4.3mm比对照组10段回肠收缩高度（42.4±5.2mm）明显降低。6.对小鼠腹腔巨噬细胞吞噬功能的影响:取体重23-25g小鼠24只分2组，每日ig给药1次，连服4天，在末次给药后同时ip5%鸡红细胞液0.5ml再处死，计算红细胞的吞噬百分率和吞噬指数。7.解热作用:将家兔用三联疫苗（百日咳、白喉、破伤风疫苗）制成动物致热模型。Ip关防风水煎液2g/kg，以安替匹林和生理盐水作对照。防风水煎液在1-2小时内解热作用明显。【毒性】取体重18-20g小鼠雌雄各半，均分4组，1次分别ig不同剂量的防风，观察5天由动物死亡数，按简化机率单位法计算LD50，结果LD50为213.8±25.4g（生药/kg）。【炮制】1.除去残茎，用水浸泡，捞出，润透切片，晒干。2.炒防风：取防风片，置锅内微炒至深黄色，取出放凉。3.炭制：取防风片置锅内，用中火炒至外呈黑色，内呈黄褐色为度。喷洒清水适量，灭尽火星，取出，晾一夜。4.蜜炙：取防风，加蜜炒至蜜被吸尽，放冷即可。每防风片1kg，蜂蜜0.3kg。【性味】味辛；甘；性微温【归经】归膀胱；肺；脾；肝经【功能主治】祛风解表；胜湿止痛；解痉；止痒。主外感风寒；头痛身痛；风湿痹痛；骨节酸痛；腹痛泄泻；肠风下血；破伤风；风疹瘙痒；疮疡初起【用法用量】内服：煎汤，5-10g；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗。一般生用，止泻炒用，止血炒炭用。【注意】血虚痉急或头痛不因风邪者忌服。1.《本草经集注》：恶干姜、藜芦、白蔹、芫花。2.《唐本草》：畏萆薢。3.《本草经疏》：诸病血虚痉急，头痛不因于风寒，溏泄不因于寒湿，二便秘涩，小儿脾虚发搐，慢惊慢脾风，气升作呕，火升发嗽，阴虚盗汗，阳虚自汗等病，法所同忌。4.《得配本草》：元气虚，病不因风湿者禁用。【附方】1.2.九味羌活汤(《此事难知》)，发汗祛湿，兼清里热，主治外感风寒湿邪。3.玉屏风散(《丹溪心法》)，益气固表，主治表虚自汗，易感风邪。4.消风散(《外科正宗》)，疏风养血，清热除湿，主治风疹，湿疹。5.川芎茶调散(《太平惠民和剂局方》)，疏风止痛，主治外感风邪头痛。6.玉真散(《外科正宗》)，功效祛风化痰。【各家论述】1.《本经》：主大风头眩痛，恶风，风邪，目盲无所见，风行周身，骨节疼痹，烦满。2.《本草经集注》：杀附子毒。3.《别录》：胁痛，胁风头面去来，四肢挛急，字乳金疮内痉。4.《日华子本草》：治三十六般风，男子一切劳劣，补中益神，风赤眼，止泪及瘫缓，通利五脏关脉，五劳七伤，羸损盗汗，心烦体重，能安神定志，匀气脉。5.《珍珠囊》：身：去上风，梢：去下风。6.《药类法象》：治风通用。泻肺实，散头目中滞气，除上焦邪。7.王好古：搜肝气。8.《长沙药解》：行经络，逐湿淫，通关节，止疼痛，舒筋脉，伸急孪，活肢节，起瘫痪，敛自汗、盗汗，断漏下、崩中。9.《本草求原》：解乌头、芫花、野菌诸热药毒。10.《药对》：（防风）得葱白能行周身，得泽泻、藁本疗风，得当归、芍药、阳起石、禹余粮疗妇人子藏风。11.李杲：防风，治一身尽痛，随所引而至，乃风药中润剂也。若补脾胃，非此引用不能行。凡脊痛项强，不可回顾。腰似折，项似拔者，乃手足太阳证，正当用防风。凡疮在胸膈以上，虽无手足太阳证亦当用之，为能散结去上部风。病人身体拘倦者风也，诸疮见此证，亦须用之。钱仲阳泻黄散中倍用防风者，乃于土中泻木也。防风能制黄芪，黄芪得防风其功愈大，乃相畏而相使也。12.《本草经疏》：防风治风通用，升发而能散，故主大风头眩痛，恶风风邪，周身骨节疼痹，胁痛、胁风头面去来，四肢挛急，下乳，金疮因伤于风内痉。其云主目无所见者，因中风邪，故不见也。烦满者，因风邪客于胸中，故烦满也。风、寒、湿三者合而成痹，祛风燥湿，故主痹也。发散之药，焉可久服，其曰轻身，亦湿去耳。《别录》云，叉头者令人发狂，叉尾者发痼疾，子似胡荽而大，调食用之香而疗风更优也。13.《本草汇言》：防风，散风寒湿痹之药也，故主诸风周身不遂，骨节酸痛，四肢挛急，痿躄癎痉等证。又伤寒初病太阳经，头痛发热，身痛无汗，或伤风咳嗽，鼻塞咽干，或痘？将出，根点未透，用防风辛温轻散，润泽不燥，能发邪从毛窍出，故外科痈疮肿毒、疮痍风癞诸证，亦必需也。为卒伍之职，随引而效，如无引经之药，亦不能独奏其功。故与芎、芷上行，治头目之风；与羌、独下行，治腰膝之风；与当归治血风；与白术治脾风；与苏、麻治寒风；与芥、连治热风；与荆、柏治肠风；与乳、桂治痛风，及大人中风、小儿惊风，防风尽能去之。若入大风厉风药中，须加杀虫活血药乃可。14.《本草正》：防风，用此者用其气平散风，虽膀胱脾胃经药，然随诸经之药，各经皆至。气味俱轻，故散风邪治一身之痛，疗风眼3估淅帷７缒苁な室嗳ナ樘迨Ｈ羲媸当聿蛊钜嗄苁蘸梗傺羝钩Ψ缦卵缆Ｈ淮朔缫┲兄蠹粒嗄茏呱⑸辖乖蠓梅茨苌巳恕?5、《本草正义》：防风，通治一切风邪，故《本经》以主大风三字为提纲。头痛恶风，及风邪而目盲无所见，其外感风邪之盛可知，风行周身，而骨节为之痛痹，亦风邪之深且重者，而防风皆治之，诚风药中之首屈一指者矣。《别录》主烦满胁痛，亦风淫于外而遏抑其清阳之气，不得宣布也。胁风二字，太不经见，而下文接以头面去来一句，则所谓风者，盖即指头面去来之风邪，胁字盖误，濒湖《纲目》引此无胁字，亦疑而删之也。四肢挛急，即《本经》风行周身、骨节疼痹之证。字乳者，产育乳子之时。金疮则破伤也。内痉二字，直接字乳金疮作一句读，即新产之中风及破伤风二证，皆有发痉一候，是血虚而内风煽动，非外来之风邪，故曰内痉，而防风亦能通治，颇似合外风内风而一以贯之。然古人以中风一证，无不从外来风邪治疗，是以产后发痉，角弓反张，《千金》、《外台》均用豆淋酒等方，纯以发表祛风为主。究竟产后痉厥、金创破伤二者，虽有猝为寒风所乘，宜于解表之一证，要知二者皆在血脱之后，阴不涵阳，肝风内煽，发为痉瘈，尤其多数，此则宜于潜阳息风，镇定为亟，万不可再用风药，助其暴戾。《别录》内痉二字，必非防风之辛温发散者所可妄试。防风为风病之主药，《本经》所主，皆风门重证，故首以大风一句表扬其功用，则驱除外风，兼能通痹起废，其效最弘，《本经》列于上品，正以其足当大任而推重之，非无故也。后人但以为感冒风寒，轻疏发散之用，未免视之太浅。防风为泄风之上剂，然以走窜宣散成功，必其人气血充足，体质坚实，猝为外邪所乘，乃能任此辛温宣泄，而无流弊。几古人治风诸方，皆不能轻用于今时东南之人者，以质脆阴薄，不能胜此燥烈之性也。防风虽不至如乌、附、姜、辛之刚烈，然温燥之气，扑人眉字，确是温辛一类，所以温热之风邪外受，凡柴、葛、羌、防皆当审慎，而肝阳之动风，血虚之风痉，又必柔润息风，方为正治，散风诸剂，非徒无益，而又害之。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿防己  ","Content":"防己《中国药典》【拼音名】FánɡJǐ【英文名】RADIXSTEPHANIAETETRANDRAE【别名】粉防己、粉寸己、汉防己、土防己[浙江]、石蟾蜍、蟾蜍薯、倒地拱、白木香、猪大肠【来源】本品为防己科植物粉防己StephaniatetrandraS.Moore的干燥根。秋季采挖，洗净，除去粗皮，晒至半干，切段，个大者再纵切，干燥。【性状】本品呈不规则圆柱形、半圆柱形或块状，多弯曲，长5～10cm。直径1～5cm。表面淡灰黄色，在弯曲处常有深陷横沟而成结节状的瘤块样。体重，质坚实，断面平坦，灰白色，富粉性，有排列较稀疏的放射状纹理。气微，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层有时残存。皮层散有石细胞群，常切向排列。韧皮部较宽。形成层成环。木质部占大部分，射线较宽；导管稀少，呈放射状排列；导管旁有木纤维。薄壁细胞充满淀粉粒，并可见细小杆状草酸钙结晶。（2）取本品粉末约2g，加0。5mol/L硫酸溶液20ml，加热10分钟，滤过，滤液加氨试液调节pH值至9，移置分液漏斗中，加苯25ml，振摇提取，分取苯液5ml，置瓷蒸发皿中，蒸干，残渣加钼硫酸试液数滴，即显紫色，渐变绿色至污绿色，放置，色渐加深。（3）取本品粉末1g，加乙醇15ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取粉防己碱与防己诺林碱对照品，加氯仿制成每1ml各含1mg的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以氯仿－丙酮－甲醇（6:1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以稀碘化铋钾试液。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】防已片：除去杂质，稍浸，洗净，润透，切厚片，干燥。本品为类圆形或破碎的厚片，周边色较深，切面灰白色，粉性，有稀疏的放射状纹理。气微，味苦。【性味】苦，寒。【归经】归膀胱、肺经。【功能主治】利水消肿，祛风止痛。用于水肿脚气，小便不利，湿疹疮毒，风湿痹痛；高血压。【用法用量】4。5～9g。【贮藏】置干燥处，防霉，防蛀。【备注】（1）防己自古以来分为汉防己和木防己两大类，一般习惯所称的汉防己实际上是防己科的粉防己，而不是马兜铃科的汉中防己AristolochiaheterophyllaHemsl.，商品木防己则为马兜铃科的广防己和汉中防己，有时也包括防己科的木防己。现时中医应用防己的经验是：汉防己偏于利湿走里，可利小便以消肿；木防己偏于祛风而走外，用于祛风湿以止痛。（2）用于风湿痹痛，多配伍薏苡仁、滑石、蜇砂等清热除湿之品。对寒湿痹痛，须用温经止痛的肉桂、附子等药同用。用于水肿、小便不利等症，可与椒目、葶苈子、大枣等配伍同用，若属虚证，常与黄耆、茯苓、白朮等配伍。【摘录】《中国药典》防己《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】FánɡJǐ【别名】解离（《本经》），载君行（《本草蒙筌》），石解（《纲目》）。【来源】为防己科植物粉防己、木防己及马兜铃科植物广防己、异叶马兜铃的根。秋季采挖，洗净或刮去栓皮，切成长段，粗根纵剖为2～4瓣，晒干。异叶马兜铃根则在春、秋采挖。【原形态】①粉防己，又名：石蟾蜍、山乌龟、汉防己、倒地拱、金丝吊鳖、白木香。多年生缠绕藤本。根圆柱状，有时呈块状，外皮淡棕色或棕褐色。茎柔韧，圆柱形，有时稍扭曲，长达2.5～4米，具细条纹，枝光滑无毛，基部梢带红色。叶互生，质薄较柔，叶柄盾状着生，长与叶片相等；叶片外形近圆形，有3～5角，长4～6厘米，宽4.5～6厘米，先端锐尖，基部截形或稍心形，全缘，两面均被短柔毛，上面绿色，下面灰绿色。花小，蛑雄异株，为头状的聚伞花序，花梗长约0.5～1厘米；雄花花萼4，肉质，三角状，基部楔形，外面被毛，花瓣4，略呈半圆形，边缘微向内弯，具爪，雄蕊4，花药近圆形；雌花的花萼、花瓣与雄花同数，无退化雄蕊，心皮1，花柱3枚。核果球形，熟时红色，直径3～5毫米。花期4～5月。果期5～6月。生于山野丘陵地、草丛或矮林边缘。分布浙江、安徽、江西、福建、广东、广西等地。②广防己，又名：防己马兜铃。多年生攀援蘑本，长达3～4米。根部粗大，圆柱形，栓皮发达。茎细长少分枝，灰褐色或棕黑色，密生褐色绒毛。叶互生；叶柄长1～4厘米，密生褐色绒毛；叶片长圆形或卵状长圆形，长3～17厘米，宽2～6厘米，先端渐尖或钝，基部心形或圆形，全缘，幼时两面均被灰白色绒毛，后渐脱落，老时质稍厚，主脉3条，基出。花单生于叶腋，花梗长约1～2厘米，被棕色短毛，花被筒状，长约5厘米，紫色，上有黄色小斑点，舷部不分裂，平展，中部收缩成管状，略弯曲，外面被毛；雄蕊6，附于柱头裂片的外面，组成合蕊柱，花丝几无或甚短；柱头3裂。蒴果，种子多数。花期5～6月。果期7～8月。生于荒山的山坡灌丛或疏林中。分布广东、广西等地。③木防己，又名：青藤香（《阳春县志》），小青藤、白山番薯、青檀香、青风藤、小葛藤。缠绕性落叶藤本。根圆柱形。茎木质化，长达3米左右，小枝密被灰白色细柔毛。叶互生；叶柄长1～3厘米；叶片广卵形，有时3浅裂，长3～14厘米，宽2～9厘米，先端锐尖至钝圆，有短尖头，全缘或微波状，基部微心形至近截形；两面有灰褐色柔毛。花小，黄白色，雌雄异株，聚伞状圆锥花序腋生；雄花萼片6，2轮，卵形至广卵形；花瓣6，卵状披针形，先端2裂，基部两侧呈耳状；雄蕊6，药短，近球形；雌花的萼片、花瓣与雄花相似，有退化雄蕊6，心皮6，分离。核果近球形，直径5～8毫米，熟时蓝黑色，被白粉，内有1枚马蹄状种子。花期7～8月。果斯9～10月。生于山坡、低地、丘陵地及路旁。分布河北、河南、陕西、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、贵州、广东及福建等地。本植物的茎叶（青檀香）亦供药用，另详专条。④异叶马兜铃，又名：汉中防已。攀援性半灌木，嫩枝密生黄褐色茸毛。叶互生，宽卵形，长4～20厘米，宽3～12厘米，基部心形，全缘，幼叶两面被柔毛，老后下面沿脉有毛；叶柄长2～10厘米，被黄褐色茸毛。花单生叶腋；花梗长2～6厘米，近中部着生一枚圆形苞片，被柔毛；花被长4～6厘米，密生短柔毛，筒部呈"U"字形弯曲，顶端3裂，裂片圆三角形，上面带紫色；雄蕊6，花药贴生于花柱体周围；子房下位，6室。蒴果黑褐色，长椭圆形，长3～7厘米，自基部开裂为6瓣，具多数种子。生山坡灌丛中。分布西南及陕西、甘肃、湖南、湖北等地。【性状】①粉防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形或块状，多少弯曲，弯曲处有横沟而呈结节状的瘤块样，长10～15厘米，直径1～3厘米。未刮去栓皮者表面灰棕色，粗糙而多细皱，多数可见明显横向突起的皮孔，已刮除栓皮者，表面灰白色，较平滑，可见深色的横沟纹。切开面浅棕白色，粉质，维管束浅棕色，呈弯曲的横曲纹或皱纹。横断面平坦，有明显的浅棕色，呈弯曲的横曲纹或皱纹。质重而坚脆，易折断。气无，味苦。以去净栓皮，干燥，粗细均匀，质重，粉性大，纤维少者为仕。主产浙江、安徽、江西、湖北等地。集散于汉口，故名汉防已。②广防己的干燥根呈圆柱形或半圆柱形，体稍弯曲，弯曲处有深横沟，长8～15厘米，直径1.5～4.5厘米。未刮栓皮者，表面棕色，粗糙，且多纵皱纹；有的只刮掉部分栓皮，露出灰黄色的皮层；栓皮全部刮掉者，表面灰黄色，较光滑。切开面灰白色或浅棕黄色，缺乏粉质，可见纵向及横向或弯曲排列的维管束，顺着维管束的方向，易呈刺片状剥下。质坚硬，不易折断。横断面可见细而较密的放射状纹。气微香，味微苦而涩。以块大、粗细均匀、质重者为佳。产广东、广西等地。③木防己的干燥根呈圆柱形，屈曲不直。长约15厘米，直径1～2.5厘米。表面黑褐色，有深陷而扭曲的沟纹，可见横长的皮孔状物及除去支根的痕迹。质较坚硬，呈木质性，不易折断。断面黄白色，无粉质，皮部极薄，木部几全部木化，可见放射状狭窄的导管群穿过。气无，味微苦。产于河南、陕西等地。部分地区仅草药中使用，参见"黑皮青木香"条。④汉中防己为异叶马兜铃的根，呈圆柱形而弯曲。长8～15厘米，直径2～3厘米。通常均已除去外皮而呈浅棕黄色，残留的栓皮呈灰褐色，较平坦。质坚实，不易折断。断面黄白色，粉性，皮部较厚，木部可见放射状的导管群，导管群在中央方向多联合成1束，向外方2歧或3歧分叉。气微香，味苦。产于陕西、甘肃、四川、贵州。【化学成份】①粉防己根含生物碱约1.2％，其中有汉防己碱、防己醇灵碱、一种酚性生物碱、门尼新碱、门尼定，以及轮环藤酚碱等。粉防己的生物碱，曾有种种异名，汉防己碱曾名汉防已甲素，防己醇灵碱即去甲汉防己碱，亦曾名汉防己乙素，酚性生物碱即汉防己丙素。门尼新碱原称木防己素甲，门尼定原称木防己素乙，分别为汉防己碱和去甲汉防己碱的异构物。粉防已根尚含黄酮甙、酚类、有机酸、挥发油等。②木防己根含木防已碱、异木防己碱、木兰花碱、木防己胺、木防己宾碱、甲门尼萨任碱、去甲门尼萨任碱等多种生物碱【药理作用】①粉防己：㈠镇痛作用用小鼠热板法测得汉防己总碱及汉防己甲素、乙素、丙素均有镇痛作用。总碱的作用最强，其有效剂量为50毫克／公斤，半数致死量则为241～251毫克／公斤。汉防己丙素镇痛作用较甲素、乙素为强，但毒性亦较大，故无实用价值。用电刺激小鼠尾巴法也证明，甲素、乙素以及汉防己流浸膏或煎荆皆具有一定的镇痛作用，甲素的作用强于乙素，其有效剂量大于吗啡的10～20倍。如以吗啡的镇痛效力为100时，则汉防己总碱约为13，延胡索总碱约为40，当后二者合用时，镇痛效力不但不增加，反而减弱。抗组织胺药物苯海拉明却可显著增强甲素及乙素的镇痛作用，而不影响其毒性。有报告超过一定剂量，汉防己的镇痛作用反而减弱甚至消失，这可能是由于较大剂量的甲素能兴奋中枢神经系统，因而削弱了镇痛作用。而国外报道，甲素对小鼠需100～250毫克／公斤方可升高痛阈7～10％。临床上30毫克口服或皮下注射，镇痛作用不显著。㈡消炎及抗过敏作用汉防己甲素、乙素对大鼠甲醛性关节炎均有一定的消炎作用；甲素的作用强于乙素。在这方面，甲素的作用与考的松相似，强于水杨酸钠，弱于保泰松。在切除肾上腺后，作用消失。它可使大鼠肾上腺中维生素C含量降低，末梢血液中的嗜酸性细胞减少；在切除脑下垂体后7天再给甲素，仍有此作用，故为直接作用于肾上腺。对正常大鼠连续给甲素7天，则肾上腺中维生素C含量即不降低，二侧肾上腺也无肥大现象，尿中17-羟类甾醇的排出量亦不增加，说明它兴奋肾上腺皮质的作用是非特异性的。汉防己甲素对家兔的实验性耳壳烧伤也有抗炎作用；在大鼠皮肤台盼蓝试验中，能降低血管通透性。对用全蛋清所引起的家兔过敏性休克，能明显的降低严重休克症状的发生率，但对死亡率则无明显影响，对豚鼠组织胺休克，并无作用。另可抑制免疫性溶血。也有报告，它和抗原性物质一样，能激活淋巴结，增加浆母细胞及浆细胞的核糖核酸的重量及浓度，并引起此等细胞之增多。由于它有轻度镇痛、消炎以及解热、抗过敏性休克等作用，故应属于解热镇痛剂。㈢对循环系统的作用在麻醉猫身上，汉防己甲素有显著的降压作用，3～6毫克／公斤可使血压下降50～65％达1小时以上。静脉、肌肉注射或口服均有作用。降压时心收缩力仅有短暂的削弱，心率及传导无显着变化。在离体及连神经兔耳标本上，皆可见到血管的扩张，较罂粟碱强而持久。能加强和延长乙酰胆碱的降压作用，抑制或减弱压迫颈总动脉引起的升压反应。阿托品可部分取消甲素的降压作用。对停跳心脏，亦能明显增加冠脉流量。对豚鼠、㈣对横纹肌的作用汉防己甲素及其若干同类物有松弛横纹肌的作用。㈤对平滑肌的作用早年报告，汉防己甲素能抑制兔离体小肠秘豚鼠或兔的子宫平滑肌。实际上，此与剂量有关。对离体兔肠是先兴奋而后抑制，较大剂量可部分抑制由毛果芸香碱，氯化钡引起的痉挛性牧缩。对兔离体及在位子宫作用并不显著。对豚鼠、猫的支气管平滑肌引起收缩，此乃由于组织胺的释放所引起。丙素能使离体兔、豚鼠小肠及在体兔肠平滑肌张力增加，收缩振幅减小。㈥抗菌、抗原虫、抗肿瘤作用汉防己在试管中有某些抗菌（痢疾杆菌）、抗真菌作用，但品种未经鉴定，浓度也比较高。汉防己甲素在体外及体内（小鼠盲肠法）均有抑制或杀灭溶组织阿米巴的作用，其强度为依米丁的1／22，但超过小檗碱.甲素在1：4000时，在体外可杀癌细胞，30～50毫克／公斤腹腔注射或100毫克／公斤皮下注射（半数致死量为950毫克／公斤），可抑制小鼠艾氏腹水癌细胞及大鼠腹水肝癌细胞。㈦其他作用汉防己碱对犬呈催眠作用，与阿朴吗啡无拮抗作用；使家兔中性白细胞显著增加，淋巴细胞则减少。木防己素甲、乙和汉防己碱都能使鸽呕吐。汉防己丙素有兴奋中枢神经系统的作用，小剂量可致呼吸兴奋，反射亢进；中毒剂量则使小鼠发生阵挛性惊厥，死于呼吸衰竭，苯巴比妥有拮抗作用，对注射大肠杆菌肉汤而发热的大鼠，有解热作用；不引起动物呕吐。②木防己：木防己碱对发热家兔有降温作用，能使兔血压下降，血管收缩；麻痹蛙的心肌及骨胳肌。小量增强小肠，子宫的收缩，大量则麻痹之。对家兔氮代谢无明显影响，可增进犬的淋巴形成；能麻痹草履虫。对破伤风、白喉、肉毒杆菌的外毒素以及河豚毒素对小鼠的致死作用有某些保护作用。对家兔的最小致死量，静脉注射为0.05克／公斤，皮下注射为0.15克／公斤。对蛙、小鼠皮下注射的最小致死量为0.5～1.0克／公斤，可引起动物运动麻痹及偶而惊厥，死于呼吸衰竭。非生物碱成分木防己甲素50毫克／公斤或乙素200毫克／公斤，对大鼠无退热作用（大肠杆菌肉汤注射引起之发热）。用小鼠热板法，证明甲素、乙素并无镇痛作用。甲素静脉注射对小鼠的半数致死量为76毫克／公斤，乙素毒性很低。广玉兰碱之作用参见"青木香"条。【炮制】原药用水洗净，捞出润透，切片，晒干。①《雷公炮炙论》："夫使防己，要心花文黄色者，细锉，又锉车前草根相对同蒸半日后，出、晒，去车前草根，细锉用之。"②《纲目》："今人多去皮，锉，酒洗晒干用。"【性味】苦，寒。①《本经》："味辛，平。"②《药性论》："汉防己：味苦，有小毒。木防己：味苦辛。"③《医学启源》："气寒，味大苦。"【归经】入膀胱、脾、肾经。①《本草通玄》："入太阳。"②《本草新编》："入肾。"③《本草再新》："入肝、脾、肾三经。"【功能主治】行水，泻下焦湿热。治水肿臌胀，湿热脚气，手足挛痛，癣疥疮肿。①《本经》："主风寒温疟，热气诸痫。除邪，利大小便。"②《别录》："疗水肿、风肿，去膀胱热，伤寒寒热邪气，中风手脚挛急，止泄，散痈肿恶结，（治）诸瘑疥癣虫疮，通腠理，利九窍。"③《药性沦》："汉防己：治湿风口面歪斜，手足疼，散留痰，主肺气嗽喘。木防己：治男子肢节中风毒风不语，主散结气痈肿，温疟，风水肿，治膀胱。"④《医学启源》："疗胸中（《本草发挥》引’胸中’作’腰’）以下至足湿热肿盛、脚气，去留热。"⑤《医林纂要》："泻心，坚肾，燥脾湿，功专行水决渎，以达于下。"⑥《本草再新》："利湿，除风，解火，破血。治膀胱水肿，健脾胃，化痰。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。【注意】阴虚而无湿热者慎服。①《本草经集注》："殷孽为之使。恶细辛。畏萆薢。杀雄黄毒。"②《药性论》："木防己：畏女菀、卤咸。"③李杲："上焦湿热者，不可用。"④《本草经疏》："凡胃虚阴虚，自汗盗汗，口苦舌干，肾虚小水不利，及胎前产后血虚，虽有下焦置热，均忌。"⑤《得配本草》："气分风热，小便不通，禁用。"【附方】①治皮水为病，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者：防已三两，黄芪三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。（防己茯苓汤）②治风水脉浮，身重汗出恶风者：防己一两，甘草半两（炒），白术七钱半，黄芪一两一分（去芦）。上锉麻豆大，每抄五钱匕，生姜四片，大枣一枚，水盏半，煎八分，去滓。温服，良久再服。服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令微汗。（防己黄芪汤）③治膈间支饮，其人喘满，心下痞坚，面色黧黑，其脉沉紧，得之数十日，医吐下之不愈：木防己三两，石膏十二枚（鸡子大），桂枝二两，人参四两。上四味，以水六升，煮取二升，分温再服。（木防己汤，①方以下出《金匮要略》）④治膀胱水蓄胀满，几成水肿：汉防己二钱，车前、韭菜子、泽泻各三钱。水煎服。（《本草切要》）⑤治水臌胀：汉防己一两，生姜五钱。同炒，随入水煎服，半饥时饮之。（《本草汇言》）⑥治脚气肿痛：汉防己、木瓜、牛膝各三钱，桂枝五分，枳壳一钱。水煎服。（《本草切要》）⑦治肺痿喘嗽：汉防己为细末。每服三钱，浆水一盏，同煎至七分，和滓温服之。（《儒门事亲》）⑧治肺痿咯血多痰者：汉防己、葶苈等分。为末。糯米饮，每服一钱。（《古今录验方》）⑨治遍身虫癣瘑疥：汉防己三两，当归、黄芪各二两，金银花一两。煮酒饮之。（《本草切要》）⑩治遗尿，小便涩：防己、葵子、防风各一两。上三味，以水五升，煮取二升半，分三服，散服亦佳。（《千金方》）【临床应用】治疗高血压病:从汉防己中提出的生物碱-汉防己甲素，具有降压作用。一般用片剂口服，每日120毫克，3次分服；血压过高者，增至每日180毫克。据110例Ⅱ期及Ⅲ期患者观察，经用药2～7个月后，显效13例，有效26例，一般疗效24例，无效47例，总有效率为55％。亦可采用注射剂行静脉注射，每次120毫克，每日2次；据200余例使用结果，疗效较口服片剂明显，作用较快，且无突然大幅度下降之反应，故为治疗高血压急症有效而稳妥之制剂。【备注】防己药材较为复杂，主要分粉防己和木防己两类。木防己药材包括广防己和汉中防已，有时也包括防己科的木防己。其中汉中防己，即《唐本草》所说"出汉中者"。此外，个别地区尚有以防己科植物青藤（参见"青风藤"条）、蝙蝠葛（参见"蝙蝠葛根"条）和马兜铃科植物淮通马兜铃（参见"淮通"条）、大叶马兜铃（参见"朱砂莲"条）等的根部作防己使用。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿榧子  ","Content":"榧子《中国药典》【拼音名】FěiZǐ【英文名】SEMENTORREYAE【别名】香榧、榧树、玉榧、野杉、柀子【来源】本品为红豆杉科植物榧TorreyagrandisFort.的干燥成熟种子。秋季种子成熟时采收，除去肉质假种皮，洗净，晒干。【性状】本品呈卵圆形或长卵圆形，长2～3.5cm，直径1.3～2cm。表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆，可见椭圆形的种脐，另端稍尖。种皮质硬，厚约1mm。种仁表面皱缩，外胚乳灰褐色，膜质；内胚乳黄白色，肥大，富油性。气微，味微甜而涩。【炮制】去壳取仁。用时捣碎。【性味】甘，平。【归经】归肺、胃、大肠经。【功能主治】杀虫消积，润燥通便。用于钩虫、蛔虫、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，大便秘结。【用法用量】9～15g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》榧子《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】FěiZǐ【别名】彼子（柀子）（《本经》），榧实（《别录》），罴子（陶弘景），玉山果（《东坡诗集》），赤果、玉榧（《日用本草》）。【来源】为红豆杉科植物榧的种子。10～11月间种子成熟时采摘，除去肉质外皮，取出种子，晒干。【原形态】榧（《别录》），又名：野杉（《纲目》），香榧、木榧。常绿乔木，高达25米。树皮灰褐色，枝开张，小枝无毛。叶呈假二列状排列，线状披针形，长1.2～2.5厘米，宽2～3毫米，愈向上部愈狭，先端突刺尖，基部几成圆形，全缘，质坚硬，上面暗黄绿色，有光泽，下面淡绿色，中肋显明，在其两侧各有一条凹下黄白色的气孔带。花单性，通常雌雄异株；雄花序椭圆形至矩圆形，具总花梗，雄蕊排成4～8轮，花药4室；雌花无梗，成对生，只1花发育，基部具数对交互对生的苞片，胚珠1，直生。种子核果状、矩状椭圆形或倒卵状长圆形，长2～3厘米，先端有小短尖，红褐色，有不规则的纵沟；胚乳内缩或微内缩。花期4月。种子成熟期为次年10月。【生境分布】生长于山坡，野生或栽培。分布于安徽、江苏、浙江、福建、江西、湖南、湖北等地。主产浙江，湖北、江苏，安徽、湖南、江西、福建等地亦产。【性状】干燥的种子呈卵圆形，长2～4厘米，表面灰黄色或淡黄棕色，有纵皱纹，一端钝圆，有一椭圆形的疤痕，色较淡，在其两侧各有一个小突起，另一端稍尖，外壳质硬脆，破开后内面红棕色，有麻纹。种仁卵圆形，皱而坚实，表面有灰棕色皱缩的薄膜，仁黄白色，有油性。气微香，味微甜。以个大、壳薄、种仁黄白色、不泛油、不破碎者为佳。【化学成份】种子含脂肪油，中有棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸的甘油酯、甾醇。又含草酸、葡萄糖、多糖、挥发油、鞣质等。【药理作用】榧子浸膏在试管内对猪蛔、蚯蚓无作用，有谓能驱除猫绦虫。日本产榧子含生物碱，对子宫有收缩作用，民间用以堕胎。【炮制】榧子：拣净杂质，或去壳取仁，用时捣碎。炒榧子：将净仁微炒至外表褐黑，内仁黄黑，发出焦香味为度。或用砂拌炒至热透，内呈黄色，外具焦斑，取出，筛去砂，放冷。【性味】甘，平。①《本经》："味甘，温。"②《别录》："有毒。"③《千金·食治》："味甘平涩，无毒。"【归经】入肺、胃、大肠经。①《本草经疏》："入手太阴、阳明经。"②《本草新编》："入胃、脾、大肠经，又入肺。"【功能主治】杀虫，消积，润燥。治虫积腹痛，小儿疳积，燥咳，便秘，痔疮。①《本经》："主腹中邪气，去三虫，蛇螫。"②《别录》："主五痔。"③陶弘景："疗寸白。"④孟诜："令人能食，消谷，助筋骨，行营卫，明目。"⑤《日用本草》："杀腹间大小虫，小儿黄瘦，腹中有虫积者食之即愈。又带壳细嚼食下，消痰。"⑥《生主编》："治咳嗽，白浊，助阳道。"⑦《本草备要》："润肺，杀虫。"⑧《本经逢原》："与使君子同功。"⑨《本草再新》："治肺火，健脾土，补气化痰，止咳嗽，定呵喘，去瘀生新。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或入丸、散。【注意】①苏拭《物类相感志》："榧子壳反绿豆。"②《本草衍义》："（食之）过多则滑肠。"③《随息居饮食谱》："多食助火，热嗽非宜。"【附方】①治寸白虫：榧子日食七颗，满七日。（《食疗本草》）②治白虫：榧子一百枚。去皮，火燃啖之，能食尽佳，不能者，但啖五十枚亦得，经宿虫消自下。（《救急方》）③治十二指肠虫、蛔虫、蛲虫等：榧子（切碎）一两，使君子仁（切细）一两，大蒜瓣（切细）一两。水煎去滓，一日三回，食前空腹时服。（《现代实用中药》）④治卒吐血出：先食蒸饼两三个，以榧子为末，白汤服三钱，日三服。（《圣济总录》）【各家论述】①《本草经疏》："榧实，《本经》味甘无毒，然尝其味，多带微涩，详其用，应是有苦，气应微寒。五痔三虫，皆大肠湿热所致，苦寒能泻湿热，则大肠清宁而二证愈矣。"②《本草新编》："榧子杀虫最胜，但从未有用入汤药者，切片用之至妙，余用人汤剂，虫痛者立时安定，亲试屡验，故敢告入共享也。凡杀虫之物，多伤气血，惟榧子不然。"【临床应用】①治疗钩虫病每日吃炒榧子3～5两，直至确证大便中虫卵消失为止。曾治5例（其中3例兼有鞭虫），皆经1月左右痊愈。治程中未见副作用。本品如配合使君子肉、蒜瓣煎服，则疗效更佳。②治疗丝虫病取榧子肉5两，头发灰（血余灰）1两，研末混合调蜜搓成150丸。日服3次，每次2丸，以4天为一疗程。临床观察20例，第一疗程后微丝蚴转阴4例，第二疗程后转阴9例，其余大部分患者也有不同程度的好转。治程中除1例服药后有轻度头晕外，其他皆无不良反应。初步认为本品对杀灭微丝蚴有一定作用。【摘录】《*辞典》榧子《中华本草》【出处】出自1.陶弘景：榧实，今出东阳诸郡，其子乃言疗寸白，不复有馀用。2.《唐本草》：榧实，此物是虫部中彼子也。《尔雅》云：杉也。其树大连抱，高数仞，叶似杉，其木如柏，作松理，肌细软，堪器用者。3.《开宝本草》：彼子与此(榧实)殊类，既未知所用，退入有名无用。4.《本草衍义》：榧实，大如橄榄，壳色紫褐而脆，其中子有一重粗黑衣，其仁黄白色，嚼久，渐甘美。过多则滑肠。5.汪颖【拼音名】FěiZǐ【别名】彼子、榧实、柀子、玉山果、赤果、玉榧、、香榧、野杉子【来源】药材基源：为红豆杉科植物榧的种子。拉丁植物动物矿物名：TorreyagrandisFort.exLindl.[TorreyagrandiFort.var.dielsiiHu]采收和储藏：10-11月间种子成熟时采摘，除去肉质外皮，取出种子，晒干。【原形态】常绿乔木，高达25m，胸径55cm，树皮淡灰黄色、深灰色或灰褐色，不规则纵裂。小枝近对生或轮生，一年生小枝绿色，二至三年生小枝黄绿色、淡褐色或暗绿黄色，稀淡褐色。叶条形，通常直，长1.1-2.5cm，宽2.5-4cm，先端凸尖或具刺状短尖头，基部圆，上面光绿色，中脉不明显，有2条稍明显的纵槽，下面淡绿色，气孔带与中脉带近等宽，绿色边带与孔带等宽或稍宽。雌雄异株，雄球花单生叶腋，雌球花成对生于叶腋，基部各有2对交叉对生的苞片及外侧的一小苞片，胚珠直立，单生于假种皮上。种子椭圆形、卵圆形、倒卵形或长椭圆形，长2-4.5cm，径1.5-2.5cm，熟时假种皮淡紫褐色，有白粉，先端有小凸尖头，胚乳微皱。花期4月，种子翌年10月成熟。【生境分布】生态环境：生于温暖湿润的黄壤、红壤及黄褐壤土，混生于森林中。资源分布：分布于江苏南部、江苏南部、浙江、福建北部、安徽南部及大别山区、江西北部、西至湖南西南部及贵州松桃等地的涤拔1400m以下的山地；浙江西天目山海拔1000m以下地带有野生大树。【栽培】生物学特性榧适宜生长在凉爽多雾、潮湿的环境，幼时耐荫蔽，开花结果期则需充足光照。以土层深厚、疏松肥沃、排水良好的酸性或微酸性壤土栽培为好，干旱瘠薄的地方不宜栽培。栽培技术用种子、扦插、压条、分根均可繁殖。种子繁殖：秋播或春季2-3月上旬播种。条播，沟宽10cm，深10cm，覆土厚度为种子直径的2倍，播后盖章，每1hm播种最1500kg。幼苗出土后揭去盖草，反搭棚遮荫。第2年春季，按行距35cm，株距15cm移植。移植后浇水数日，以保成活。扦插繁殖：剪取硬枝，在畦上每隔25cm开沟一条，将插条靠沟一边排列，覆土压实，露出地面1/3，次年早春定植。压条繁殖：春季选近根新枝，弯曲至近地面，切伤部分外皮，用土堆埋节伤部分，浇水次年早春先将连接老树一端节断，秋天移栽定植。分根繁殖：早春将丛生的新株分开定植，经常浇水，直至成活。田间管理每年都应进行中耕除草，培土追，定植5年后须进行嫁接及整枝、修剪。病虫害防治主要有天牛为害。【性状】性状鉴别种子椭圆形或长卵圆形，长2-4cm，直径1.5-2.5cm。外表面黄棕色至深棕色，微具纵棱，一端钝圆，具一椭圆形种脐，色稍淡，较平滑，另端略尖。种皮坚而脆，破开后可见种仁1枚，卵圆形，外胚乳膜质，灰褐色，极皱缩，内胚乳肥大，黄白色，质坚实，富油性。气微，味微甜涩。炒熟后具香气。显微鉴别种子横切面：种皮为10余列石细胞，外方1-2列呈栅状排列，细胸类长方形，长椭圆形，长100-200μm，宽约35μm，壁厚15-20μm，胞腔狭缝状；向内则细胞渐呈等径性，直径40-110μm，壁厚约15μm，胞腔较大，壁孔明显；内外石细胞均可见清晰的孔沟和层纹。外胚乳与内种皮完全分离，为数列棕色薄壁细胞，有时可见念珠状的细胞壁，外方不整齐，常破裂而呈圆腔状；内胚乳细胞类多角形，壁较厚，富油滴，并含少量淀粒。理化鉴别薄层色谱取本品粉未5g，以氯仿10ml回流15min，滤过。滤液浓缩至2ml供点样用。同时以亚油酸氯仿液为对照液。点样于同一硅胶H-1%CMC薄板上，用苯-乙酸乙酯（8:2）展开，喷以0.1%α-亚硝基-β-萘酚浓硫酸试剂后，加热。供试品色谱中，在与对照品色谱的相同位置上，显相同的色斑。【化学成份】种子含54.3%的脂肪油，其不饱和脂肪酸含量高达74.88%。【药理作用】1.驱虫作用榧子浸膏在试管内对猪蛔、蚯蚓无作用，有谓能驱除猫绦虫。种子油有驱钩虫的作用。2.【炮制】1.榧子：拣净杂质，或去壳取仁，用时捣碎。2.炒榧子：将净仁微炒至外表褐黑，内仁黄黑，发出焦香味为度。或用砂拌炒至熟透，内呈黄色，外具焦斑，取出，筛去砂，放冷。【性味】甘；涩；性平【归经】大肠；胃；肺经【功能主治】杀虫；消积；润燥。主肠道寄生虫病；小儿疳积；肺燥咳嗽；肠燥便秘；痔疮【用法用量】内服：煎汤，15-50g；连壳生用，打碎人煎；或10-40枚，炒熟去壳，取种仁嚼服；或入丸、散。驱虫宜用较大剂量，顿服；治便秘、痔疮宜小量常服。【注意】脾虚泄泻及肠滑大便不实者慎服。【附方】①治寸白虫：榧子日食七颗，满七日。(《食疗本草》)②治白虫：榧子一百枚。去皮，火燃啖之，能食尽佳，不能者，但啖五十枚亦得，经宿虫消自下。(《救急方》)③治十二指肠虫、蛔虫、蛲虫等：榧子(切碎)一两，使君子仁(切细)一两，大蒜瓣(切细)一两。水煎去滓，一日三回，食前空腹时服。(《现代实用中药》)④治卒吐血出：先食蒸饼两三个，以榧子为末，白汤服三钱，日三服。(《圣济总录》)【各家论述】1.《本草经疏》：榧实，《本经》味甘无毒，然尝其味，多带微涩，详其用，应是有苦，气应微寒。五痔三虫，皆大肠湿热所致，苦寒能泻湿热，则大肠清宁而二证愈矣。2.《本草新编》；按榧子杀虫最胜，但从未有用入汤药者，切片用之至妙，余用入汤剂，虫痛者立时安定，亲试屡验，故敢告人共享也。凡杀虫之物，多伤气血，惟榧子不然。3.《本经》：主腹中邪气，去三虫，蛇螫。4.《别录》：主五痔。5.陶弘景：疗寸白。6.孟诜：令人能食，消谷，助筋骨，行营卫，明目。7.《日用本草》：杀腹间大小虫，小儿黄瘦，腹中有虫积者食之即愈。又带壳细嚼食下，消痰。8.《生生编》：治咳嗽，白浊，助阳道。9.《本草备要》：润肺，杀虫。10.《本经逢原》：与使君子同功。11.《本草再新》：治肺火，健脾土，补气化痰，止咳嗽，定咳喘，去瘀生新。【临床应用】1.治疗钩虫病：每日吃炒榧子3-5两，直至确证大便中虫卵消失为止。曾治5例(其中3例兼有鞭虫)，皆经1月左右痊愈。治程中未见副作用。本品如配合使君子肉、蒜瓣煎服，则疗效更佳。2.治疗丝虫病：取榧子肉5两，头发灰(血余灰)1两，研末混合调蜜搓成150丸。日服3次，每次2丸，以4天为一疗程。临床观察20例，第一疗程后微丝蚴转阴4例，第二疗程后转阴9例，其余大部分患者也有不同程度的好转。治程中除1例服药后有轻度头晕外，其他皆无不良反应。初步认为本品对杀灭微丝蚴有一定作用。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿枫香脂  ","Content":"枫香脂《中国药典》【拼音名】FēnɡXiānɡZhī【英文名】RESINALIQUIDAMBARIS【别名】白胶香【来源】本品为金缕梅科植物枫香树LiquidambarformosanaHance的干燥树脂。7、8月间割裂树干，使树脂流出，10月至次年4月采收，阴干。【性状】本品呈不规则块状，淡黄色至黄棕色，半透明或不透明。质脆，断面具光泽。气香，味淡。【鉴别】（1）取本品少量，用微火灼烧，有多烟火焰，具特异香气。（2）取本品约50mg，置试管中，加四氯化碳5ml，振摇使溶解，沿管壁加硫酸2ml,两液接界处显红色环。（3）取本品约0.2g，加四氯化碳5ml,振摇使成混悬液，加硝酸3ml,轻轻摇匀，待分层，上层液显淡红色至红橙色。【性味】辛、微苦，平。【归经】归肺、脾经。【功能主治】活血止痛，解毒，生肌，凉血。用于跌扑损伤，痈疽肿痛，吐血，衄血，外伤出血。【用法用量】1.5～3g,宜入丸散服；外用适量。【摘录】《中国药典》枫香脂《中华本草》【出处】《尔雅》郭璞注："枫，树似白杨，叶圆而歧，有脂而香，今枫香是。"《南方草木状》："其子大如鸭卵；二月花发，乃连着实，八、九月熟。暴干可烧，惟九真郡有之。"唐《新修本草》首载枫香脂，谓："所在大山皆有。树高大，叶三角，商洛之间多有。五月研树为坎，十一月采脂。"《纲目》收枫香脂于木部香木类,云："枫木枝干修耸,大者连数围。其木甚坚,有赤有白,白者细腻。其实成球,有柔刺。"据所述形态，均与金缕梅科植物枫【拼音名】FēnɡXiānɡZhī【别名】白胶香、枫脂、白胶、芸香、胶香。【来源】药材基源：为金缕梅科植物枫香树的树脂。拉丁植物动物矿物名：LiquidambarformosanaHance采收和储藏：选择生长20年以上的粗壮大树，于7-8月间凿开树皮，从树根起每隔15-20cm交错凿开一洞。到11月至次年3月间采收流出的树脂。晒干或自然干燥。【原形态】枫香树落叶乔木，高20-40m。树皮灰褐色，方块状剥落。叶互生；叶柄长3-7cm；托叶线形，早落；叶片心形，常3裂，幼时及萌发枝上的叶多为掌状5裂，长6-12cm，宽8-15cm，裂片卵状三角形或卵形，先端尾状渐尖，基部心形，边缘有细锯齿，齿尖有腺状突。花单性，雌雄同株，无花被；雄花淡黄绿色，成葇荑花序再排成总状，生于枝顶；雄蕊多数，花丝不等长；雌花排成圆球形的头状花序；萼齿5，钻形；子房半下位，2室，花柱2，柱头弯曲。头状果序圆球形，直径2.5-4.5cm，表面有刺，蒴果有宿存花萼和花柱，两瓣裂开，每瓣2浅裂。种子多数，细小，扁平。花期3-4月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：生于山地常绿阔叶林中。资源分布：分布于秦岭及淮河以南各地。【性状】性状鉴别本品呈不规则块状，或呈类圆形颗粒状，大小不等，直径多在0.5-1cm之间，少数可达3cm。表面淡黄色至黄棕色，半透明或不透明。质脆易碎，破碎面具玻璃样光泽。气清香，燃烧时香气更浓，味淡。【化学成份】枫香树脂含阿姆布酮酸(ambronicacid，即模绕酮酸moronicacid)，阿姆布醇酸(ambrolicacid，即模绕酸morolicacid)，阿姆布二醇酸(ambradiolicacid)，路路通酮酸(liquidambronicacid)，路路通二醇酸(liquidambrodiolicacid)，枫香脂熊果酸(forucosolicacid)，枫香脂诺维酸(liquidambronovicacid)。【药理作用】枫香脂及其挥发油体外实验可使兔血栓长度缩短和重量（湿重和干重）减轻，在体实验显示可明显抑制大鼠血栓形成；试管法实验表明可明显提高纤溶酶活性，显着提高血小板内cAMP含量。表明枫香脂及其挥发油抗血栓作用与促进纤溶活性和提高血小板cAMP有关，并提示挥发油可能是枫香脂的主要止血成分。【鉴别】理化鉴别（1）取本品少量，燃烧，有浓烟及火焰，具特异香气。（2）取本品约50mg，置试管中，加四氯化碳5ml，振摇使溶解，沿管壁加硫酸2ml，两液接界处显红色环。（3）取本品约0.2g，加四氯化碳5ml，振摇使成混悬液，加硝酸3ml，轻轻摇匀，待分层，上层液显淡红色至红橙色。【炮制】《简要济众方》："细研为散。"《纲目》："凡用以虀水煮二十沸，入冷水中，揉扯数十次，晒干用。"《外科全生集》："水煮三天，候汤温，手扯油净，冷即硬。"现行，取原药材，除去杂质，捣碎。饮片性状：见"药材鉴别"项。【性味】辛；苦；平【归经】脾；肺；肝经【功能主治】祛风活血；解毒止痛；止血；生肌。主痈疽；疮疹；瘰疬；齿痛；痹痛；瘫痪；吐血；衄血；咯血；外伤出血；皮肤皲裂【用法用量】外用：适量，研末撒或调敷或制膏摊贴，亦可制成熏烟药。内服：煎汤，3-6g；一般入丸、散剂。【注意】孕妇禁服。《得配本草》："内服多不宜。"【附方】《说文》：“枫，木也。厚叶弱枝，善摇。”言其树叶因风而摇，枫之为名，由此而得。《本草图经》云：“《尔雅》谓‘枫为(木聂)(木聂)。’言天(大)风则鸣鸣(木聂)(木聂)也。”此又引《尔雅》之文，释“枫”之取义，与风动有关。枫“有脂而香”，故又称枫香。枫香脂由胶状树脂凝结而成，呈黄白色，故又名白胶香。【各家论述】1.论枫香脂主血热生风缪希雍："枫香脂，为活血凉血之药。凡热则生风，又血热则壅而发瘾疹，风火相搏则为浮肿，苦平能凉血热，兼辛又能散风，故主血热生风之证。风火既散，则肌肉和而浮肿自消。齿痛亦因风热上攻，风热既散，则痛自止矣。"（《本草经疏》）2.论枫香脂治诸血证①张石顽："《千金》治咳唾脓血，取其开发肺气也。"（《本经逢原》)②赵其光："其叶霜后即丹，其脂采于冬，辛苦而平是金得火，以生水，为活血化血之妙品，故治吐、衄、咯血。"（《本草求原》）【临床应用】1.小金片白胶香150g，没药（醋制）75g，当归75g，乳香（醋炒）75g，木鳖子（去壳、油）150g，地龙（去土酒炒）150g，草乌（制）150g，五灵脂（醋炒）150g，京墨12g，麝香30g。以上十味，除麝香另研细粉外，其余白胶香等九味粉碎成细粉，过筛，用糯米粉300g打糊制粒，干燥后加入麝香细粉，混匀，压片，每片重0.32g，相当于原药材0.24g。为暗灰色；气微，味微苦、辛。功能消肿拔毒。用于痰核流注，乳岩瘰疬，横痃恶疮，一切阴疽初起。黄酒或温开水送服，每次4片，每日2次。孕妇忌服。（《山东省药品标准》1986年）2.小金丹白胶香（煎膏）、草乌、五灵脂、地龙肉、木鳖子（去皮）各150g，乳香、没药、当归各75g，香墨12g，麝香30g。以上十味，除麝香外，余药共为细粉，兑入麝香，和匀，用白面300g打糊为丸，每丸干重0.6g。功能活血、消结、散毒。用于瘰疬乳岩，横痃，贴骨疽等症。每次2丸，每日2次，黄酒送服，温开水亦可。忌饮烧酒及食生冷，孕妇勿服。（《全国中药成药处方集》1962年）【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蜂房  ","Content":"蜂房【拼音名】FēnɡFánɡ【英文名】NIDUSVESPAE【别名】露蜂房、马蜂窝、蜂巢、野蜂窝、黄蜂窝、百穿之巢【来源】本品为胡蜂科昆虫果马蜂Polistesolivaceous（DeGeer）、日本长脚胡蜂PolistesjaponicusSaussure或异腹胡蜂ParapolybiavariaFabricius的巢。秋、冬二季采收，晒干，或略蒸，除去死蜂死蛹，晒干。【性状】本品呈圆盘状或不规则的扁块状，有的似莲房状，大小不一。表面灰白色或灰褐色。腹面有多数整齐的六角形房孔，孔径3～4mm或6～8mm；背面有1个或数个黑色短柄。体轻，质韧，略有弹性。气微，味辛淡。质酥脆或坚硬者不可供药用。【炮制】除去杂质，剪块。【性味】甘，平。【归经】归胃经。【功能主治】祛风，功毒，杀虫，止痛。用于龋齿牙痛，疮疡肿毒，乳痈，瘰疬，皮肤顽癣，鹅掌风。【用法用量】3～5g。外用适量，研末油调敷患处，或煎水漱或洗患处。【贮藏】置通风干燥处，防压，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿蜂蜡  ","Content":"蜂蜡《中国药典》【拼音名】FēnɡLà【英文名】CERAFLAVA【来源】本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜂ApismelliferaLinnaeus分泌的蜡。将蜂巢置水中加热，滤过，冷凝取蜡或再精制而成。【性状】本品为不规则团块，大小不一。呈黄色、淡黄棕色或黄白色，不透明或微透明，表面光滑。体较轻，蜡质，断面砂粒状，用手搓捏能软化。有蜂蜜样香气，味微甘。【炮制】用时熔化，澄清，除去杂质。【性味】甘，微温。【功能主治】收涩，敛疮，生肌，止痛。外用于溃疡不敛，臁疮糜烂，创伤，烧、烫伤。【用法用量】外用适量，熔化敷患处；常作成药赋型剂及油膏基质。【贮藏】置阴凉处，防热。【摘录】《中国药典》蜂蜡《中华本草》【出处】出自《神农本草经》；1.《别录》：白蜡，生武都山谷。生于密房木石间。2.《本草经集注》：此蜜蜡尔，生于蜜中，故谓蜜蜡。蜂皆先以此为蜜ZHU、煎蜜亦得之，初时极香软，人更煮炼，或加少醋酒便黄赤、以作烛色为好。今药家皆应用白蜡，但取削之、于夏月日暴百日许，自然白；卒用之，亦可烊纳水中十余过、亦白。3.《本草图经》：蜡，蜜脾底也，欲啖，当合大枣咀嚼即易烂也。4.《纲目》：蜡乃蜜脾【拼音名】FēnɡLà【英文名】honey-wax【别名】蜜蜡、蜡、蜜跖、黄蜡、白蜡、黄占【来源】药材基源：为蜜蜂科动物中华蜜蜂等分泌的蜡质，经人工精制而成的块状物。拉丁植物动物矿物名：ApisceranaFabr.采收和储藏：春、秋季，将取去蜂蜜后的蜂巢，入水锅中加热熔化，除去上层泡沫杂质，趁热过滤，放冷，蜂蜡即凝结成块，浮于水面，取出，即为黄蜡。黄蜡丙经熬炼、脱色等加工过程，即成蜂蜡。【原形态】1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。【生境分布】我国大部分地区均有养殖。【性状】1.黄蜡(《金匮要略》)又名：黄占(《种福堂公选良方》)。多为不规则的块状，大小不一，全体呈黄色或黄棕色，不透明或微透明。表面光滑，触之有油腻感。体轻，能浮于水面，冷时质软脆，碎断面颗粒性，用手搓捏，能软化。有蜂蜜样香气，味淡，嚼之细腻而粘。不溶于水，可溶于醚及氯仿中。以色黄、纯净、质较软而有油腻感、显蜂蜜样香气者为佳。2.白蜡(《别录》)又名：蜂白蜡。为白色块状。质较纯。气味较微弱，其它均与黄蜡同。全国大部地区均有生产。【化学成份】1.蜂蜡(蜜蜡)主要成分可分为4大类，即酯类、游离酸类、游离醇类和烃类。此外还含微量的挥发油及色素。在酯类中有软脂酸蜂花酯(Myricylpalmitate,，约占80%，是蜂蜡主要成分)，蜡酸蜂花酯(Myricylcerotate),落花生油酸蜂花酯(Myrcylhypogaeate);在游离酸类中有蜡酸(Ceroticacid，约占15%)，甘四酸(Lignocericacid)，褐煤酸(Montanicacid)，蜂花酸(Melissicacid)，叶虱酸(Psyllicacid)，落花生油酸(Hypogaeicacid)，新蜡酸(Neoceroticacid)即廿五酸；在游离醇类中有正廿八醇(n-Octacosanol)，蜂花醇(Myricylalcohol)；在烃类中有廿五烷(Pentacosane)，廿七烷(Heptacosane)，廿九烷(Nonacosane)，卅一烷(Hentriacontane)及不饱和的蜂花烯(Melene)。以上所举，是一概略，例如所含脂酸可能包括从C24至C34的偶数碳的正脂酸，醇类可能包括从C24至C34的偶数碳的伯醇。黄、白两种蜂蜡的成分，基本相同。2.蜂蜡据称尚含一种芳香性有色物质，名为虫蜡素(Cerolein)。【药理作用】1.活性氨清除作用，中国产蜂蜡对来自芬顿体系的·OH和来自X/XO系的O2均有清除作用。2.5μg/ml以上浓度完全抑制脂质过氨化，还可浓义依赖性抑SOD诱导。2.其他作用，蜂蜡及其乳浊液有抑菌和防腐作用。且将肝素100-150mg悬浮在蜂蜡0.5-1.5ml内，静脉注射给予，可使肝素抗凝血作用时间延长。【性味】味甘；淡；性平【归经】脾；胃；大肠经【功能主治】解毒；生肌；止痢；止血；定痛。主痈疽发背，溃疡为敛；急心痛；下痢脓血；久泻不止；胎动下血；遗精；带下【用法用量】内服：溶化和服，5-10g；或入丸剂。外用：适量，溶化调敷。【附方】①治赤白痢，少腹痛不可忍，后重，或面青手足俱变者：黄蜡三钱，阿胶三钱。同溶化，入黄连末五钱，搅匀，分三次热服。(《金匮要略》调气饮)②治产后三日内，下诸杂五色痢：阿胶一两，蜡如博棋三枚，当归一两半，黄连二两，黄柏一两，陈廪米一升。以水八升，煮米蟹目沸，去米纳药，煮取二升，去滓，纳胶、蜡令烊，分四服，一日令尽。(《千金方》胶蜡汤)③治老少下痢，食入即吐：白蜡方寸匕，鸡子黄一个，石蜜、苦酒、发灰、黄连末各半鸡子壳。先煎蜜、蜡、苦酒、鸡子四味，令匀，乃纳连、发，熬至可丸乃止，二日服尽。(华佗)④治急心疼痛：黄蜡，灯上烧化，丸芡子大，百年霜为衣，井水下三丸。(《纲目》)⑤治妊娠胎动，腹痛下血：蜡一钱。以清酒二盏，煎三、五沸，投蜡令销，顿服。(《圣济总录》蜡酒方)⑥治痈疽发背已成未脓之际，恐毒气不能外出，必致内攻，预服此丸，护膜护心，且亦散血解毒：白矾一两二钱，黄蜡一两，雄黄一钱二分，琥珀一钱(另研极细)，朱砂一钱二分，蜂蜜二钱(临入)。先将白矾、雄黄、琥珀、朱砂四味碾研极细，另将蜜、蜡铜勺内熔化，离火片时，候蜡四边稍凝时，方入上药，搅匀，共成一块，以一人将药火上微烘，众手急丸，小寒豆大，用朱砂为衣，磁罐收贮。每服二、三十丸，白汤食后送下，病甚者，早晚日进二次。(《外科正宗》琥珀蜡矾丸)⑦治代指：蜡、松胶。相和，火炙，笼代指。(《千金翼方》)⑧治小儿脚冻，如有疮：浓煎蜡涂之。(姚和众)⑨治臁疮、金疮、汤火等疮：黄蜡一两，香油二两，黄丹半两。同化开，顿冷，瓶收，摊贴。(《王仲勉经验方》)⑩治诸般疮毒，不拘生在何宫，初起即消，已成即溃：黄蜡一两，白矾六钱。将蜡熬化稍冷，入矾末，为丸豆大。疮在上，服一两，在下服七钱，小儿减半，酒和开水下。忌葱三日。(《医学集成》)蜡矾丸)(11)治汤火伤疮，赤疼痛，毒腐成脓，用此拔热毒，止疼痛，敛疮口：麻油四两，当归一两，煎焦去滓，入黄蜡一两，搅化放冷，摊帛贴之。(《医林集要》)(12)治被伤风湿如疟者：黄蜡一块，热酒化开服。与玉真散对用尤妙。(《瑞竹堂经验方》)(13)治肺虚隔热，咳嗽气急，胸中烦满，肢体倦疼，咽干口苦，燥渴欲饮冷，肌瘦发热，减食嗜卧，音声不出：黄蜡(滤去滓，用浆水煮，秤)八两，蛤粉四两(研末)。上件，每两作十五丸，用前蛤粉为农养药，每服一丸，胡桃瓤半个，细口爵温水下，临卧闭口不语。(《普济方》立效丸)(14)治呃逆不止：黄蜡烧烟熏二、三次。(《医方摘要》)（15）治雀目：黄蜡不以多少，器内熔成汁，取出入蛤粉，相和得所成球。每用以刀子切下二钱，以猪肝二两，批开，掺药在内，麻绳扎定，水一碗，同入铫子内煮熟取出，乘热熏眼，至温冷并肝食之，日二，以平安为度。(《姚僧坦集验方》)【各家论述】1.《纲目》：蜜之气味俱厚，故养脾。蜡之气味俱薄，故养胃。厚者味甘而性缓质柔，故润脏腑。薄者味淡而性啬质坚，故止泄痢。张仲景治痢有调气饮，《千金方》治痢有胶蜡汤，其效甚捷，盖有见于此欤。2.《本草求真》：凡荡除下焦之药，以此(蜡)裹丸，亦免伤上焦之意。3.《本经》：主下痢脓血，补中，续绝伤，金疮，益气。4.《别录》：疗久泄辟后重见白脓，补绝伤，利小儿。5.《本草通玄》：贴疮生肌止痛。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蜂蜜  ","Content":"蜂蜜《中国药典》【拼音名】FēnɡMì【英文名】MEL【别名】蜂糖、蜜糖【来源】本品为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂ApisceranaFabricius或意大利蜂APismelliferaLinnaeus所酿的蜜。春至秋季采收，滤过。【性状】本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，放久或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。相对密度本品如有结晶析出，可置于不超过60℃的水浴中，待结晶全部融化后，搅匀，冷至25℃，照相对密度测定法项下的韦氏比重秤法（附录ⅦA）测定，相对密度应在1。349以上。【性味】甘，平。【归经】归肺、脾、大肠经。【功能主治】补中，润燥，止痛，解毒。用于脘腹虚痛，肺燥干咳，肠燥便秘；外治疮疡不敛，水火烫伤。【用法用量】15～30g。【贮藏】置阴凉处。【备注】（1）对干咳、久咳等症，在使用化痰止咳药如枇杷叶、款冬花、紫菀、百部等时，常用本品拌炒（即蜜炙）；又如治虚劳干咳、咯血的琼玉膏，即用本品与鲜生地、茯苓、人参配制而成。又因它能滋补脾胃，故滋补丸药用蜜丸者甚多，不仅取其矫味及黏性，同时还取它的缓和药性与补养作用。此外，本品还可以用解乌头毒。【摘录】《中国药典》蜂蜜《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】FēnɡMì【别名】石蜜、石始（《本经》），食蜜（《伤寒论》），蜜（《金匮要略》），白蜜（《药性论》），白沙蜜（《本草衍义》），蜜糖（《本草蒙筌》），沙蜜、蜂糖（《纲目》）。【来源】为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。【原形态】中华蜜蜂，又名：范（《礼记》），蜡蜂（《纲目》）。有母蜂、工蜂和雄蜂三种。工蜂形小，体暗褐色，头、胸、背面密生灰黄色的细毛。头略呈三角形，有复眼1对，单眼3个；触角1对，膝状弯曲；口器发达，适于咀嚼及吮吸。胸部3节，中胸最大；翅2对，膜质透明，后翅中脉分叉。足9对，股节、胫节及跗节等处，均有采集花粉的构造。腹部圆锥状，背面黄褐色，1～4节有黑色环带，末端尖锐，有毒腺和螫针；腹下有蜡板4对，内有蜡腺，分泌蜡质。母蜂俗称蜂王，体最大，翅短小，腹部特长。生殖器发达。雄蜂较工蜂稍大，头呈球状，复眼很大；尾端圆形，无毒腺和螫针。母蜂和雄蜂的口器均退化，足上无采贮花粉的构造，腹下蜡板和蜡腺均无。蜜蜂是一种营群体生活的昆虫。每一蜂群，由1个母蜂、数百个雄蜂和上万个工蜂所组成。母蜂为群体中的核心，专司产卵；工蜂为生殖系统不发育的雌性蜂，专司采蜜、酿蜜、喂饲幼虫、筑巢及防御等职。【生境分布】分布很广。目前全国大部分地区养殖的品种主要是意大利蜜蜂。全国大部地区均产。【性状】为稠厚的液体，白色至淡黄色（白蜜），或橘黄色至琥珀色（黄蜜）。夏季如清油状，半透明，有光泽；冬季则易变成不透明，并有葡萄糖的结晶析出，状如鱼子。气芳香，味极甜。以水分小，有油性，稠如凝脂，用木棒挑起时蜜汁下流如丝状不断，且盘曲如折叠状，味甜不酸，气芳香，洁净无杂质者为佳。【化学成份】蜜因蜂种、蜜源、环境等的不同，其化学组成差异甚大。最重要的成分是果糖和葡萄糖，两者含量合计约70％。尚含少量蔗糖（有时含量颇高），麦芽糖、糊精，树胶，以及含氮化合物、有机酸、挥发油、色素、蜡、植物残片（特别是花粉粒）、酵母、酶类、无机盐等。蜜一般只含微量维生素，其中有A、C、D、胆碱、B2、尼克酸、泛酸、生物素、叶酸、B、K等。在含氮化台物中有蛋白质、胨、际、氨基酸，以及转化酶、过氧化氢酶、淀粉酶等酶类，并含乙酰胆碱。灰分中主含镁、钙、钾、钠、硫、磷，以及微量元素铁、锰、铜、镍等。有机酸中往往有柠檬酸，以及苹果酸、琥珀酸、乙酸。也常含甲酸，但含量极低（0.01％以下）。【炮制】取纯净的蜂蜜，用文火熬炼，过滤去沫。①《雷公炮炙论》："凡炼蜜一斤，只得十二两半是数，若火少，火过，并用不得。"②《本草经集注》："凡蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。"③《纲目》："凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用，谓之水火炼法。又法：以器盛置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。"【性味】甘，平。①《本经》："味甘，平。"②《纲目》："生凉，熟温。"③《本草汇言》："味甘，气寒，无毒。"【归经】入肺、牌、大肠经。①《雷公炮制药性解》："入脾、肺二经。"②《本草汇言》："入手足太阴、阳明经。"③《要药分剂》："入心、脾二经。"【功能主治】补中，润燥，止痛，解毒。治肺燥咳嗽，肠燥便秘，胃脘疼痛，鼻渊，口疮，汤火烫伤，解乌头毒。①《本经》："主心腹邪气，诸惊痫痓，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。"②《别录》："养脾气，除心烦，食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。"③《本草拾遗》："主牙齿疳匿，唇口疮，目肤赤障，杀虫。"④《本草衍义》："汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。"⑤《纲目》："和营卫，润脏腑，通三焦，调脾胃。"【用法用量】内服：冲调，0.3～1两；或入丸剂、膏剂。外用：涂局部。【注意】痰湿内蕴、中满痞胀及肠滑泄泻者忌服。《本草经疏》："石蜜，生者性寒滑，能作泄，大肠气虚，完谷不化者不宜用，呕家酒家不宜用，中满蛊胀不宜用，湿热脚气不宜用。"【附方】①治咳嗽：白蜜一斤，生姜二斤（取汁）。上二味，先秤铜铫，知斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一丸，日三服。禁一切杂食。（《千金方》）②治上气咳嗽，喘息，喉中有物，唾血：杏仁、生姜汁各二升，糖、蜜各-升，猪膏二合。上五味，先以猪膏煎杏仁黄，出之，以纸拭令净，捣如膏，合姜汁、蜜、糖等，合煎令可丸。服如杏核一枚，日夜六、七服，渐渐加之。（《千金方》）③治阳明病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞕不可攻之，当须自欲大便：食蜜七合。于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作铤，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞕。以纳谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。（《伤寒论》）④治高血压，慢性便秘：蜂蜜一两八钱，黑芝麻一两五钱。先将芝麻蒸熟捣如泥，搅入蜂蜜，用热开水冲化，一日二次分服。（《现代实用中药》）⑤治胃及十二指肠溃疡：蜂蜜一两八钱，生甘草三钱，陈皮二钱。水适量，先煎甘草、陈皮去渣，冲入蜂蜜。一日三次分服。（《现代实用中药》）⑥治蛔虫病，吐涎心痛，发作有时，毒药不止：甘草二两，粉一两重，蜜四两。上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，纳粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，瘥即止。（《金匮要略》甘草粉蜜汤）⑦治疔肿恶毒：生蜜与隔年葱研膏，先刺破涂之，如人行五里许，则疔出，后以热醋汤洗去。（《济急仙方》）⑧治口疮：蜜浸大青叶含之。（《药性论》）⑨治男子阴疮：蜜煎甘草末，涂之。（《肘后方》）⑩治痘疮痒甚，误搔成疮，及疮痂欲落不落者：白蜜不拘多少，涂于疮上，其痂自落，且无疤痕，亦不臭秽。（《普济方》百花膏）⑾治风疹，风癣：沙蜜一斤，糯饭一斤，面曲五两，熟水五升，同入瓶内封七日成酒，寻以蜜入酒代之，亦良。（《纲目》蜜酒）⑿治热油烧外痛：白蜜涂之。（《梅师集验方》）⒀治鼾：白蜜和茯苓，涂上。（《补缺肘后方》）⒁解乌头毒：白蜂蜜每次一至四汤匙，温开水冲服。（《上海常用中草药》）【各家论述】①《纲目》："蜂蜜，其入药之功有五：清热也，补中也，解毒也，润燥也，止痛也。生则性凉，故能清热；熟则性温，故能补中；甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥；缓可以去急，故能止心腹肌肉疮疡之痛；和可以致中，故能调和百药而与甘草同功。张仲景治阳明结燥，大便不通，蜜煎导法，诚千古神方也。"②《本草经疏》："石蜜，其气清和，其味纯甘，施之精神气血，虚实寒热，阴阳内外诸病，罔不相宜。《经》曰：里不足者，以甘补之。""同芦根汁、梨汁、人乳、牛羊乳、童便，治噎膈大便燥结，用此润之，有痰加竹沥。炼熟和诸丸药及膏子，主润五脏，益血脉，调脾，胃，通三焦。涂火灼疮能缓痛。"③《药品化工》；"蜂蜜采百花之精，味甘主补，滋养五脏，体滑主利，润泽三焦。如怯弱咳嗽不止，精血枯槁，肺焦叶举，致成肺燥之症，寒热均非，诸药鲜效，用老蜜日服两许，约月未有不应者，是燥者润之之义也。生用通利大肠，老年便结，更宜服之。"【临床应用】①治疗胃、十二指肠溃疡曾观察20例，治疗后15例壁龛消失，3例进步（平均为32天）；18例疼痛完全消失，2例减轻，疼痛消失时间最短6天，平均为22.2天。国外资料报道治疗数百例的痊愈率为82％。用法：每日用新鲜蜂蜜100克，早、中、晚饭前分服；服至第10日后，每日增至150～200克。或用蜂蜜60毫升，0.5％普鲁卡因40毫升，混合为1次量，日服3次。②治疗烧伤用蜂蜜涂布烧伤创面，能减少渗出液，减轻疼痛，控制感染，促进创面愈合，从而缩短治愈时间。用法：一般Ⅰ、Ⅱ度中小面积烧伤，创面经清洁处理后，即用棉球蘸蜂蜜均匀涂布（不宜太厚或太薄），早期每日2～3次或4～5次，待形成胶痂后改为每日1～2次。采用暴露疗法。如痂下积有脓液，可将胶痂揭去，清创后再行涂布，创面可重新结成胶痂，迅速愈合。对已感染的或面积较大的Ⅲ度烧伤，则可用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎。冬天不便使用暴露疗法者，亦可采用此法。蜂蜜中也可加入2％普鲁卡因溶液，配成2：1混合液使用，以减轻涂药开始时给创面带来的疼痛。有主张在蜂蜜涂布后，创面上再撒布一薄层石膏粉，以增强疗效。据85例观察，Ⅰ、Ⅱ度烧伤一般涂布蜂蜜2～3天后，创面便形成透明胶痂；6～10天胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。晚期入院已有明显感染者，2～3天后创面亦能形成胶痂，并可见痂下上皮细胞生长。采用蜂蜜纱布包扎疗法者，一般经过6～9天肉芽生长良好，2～3周后即可痊愈。在治疗过程中均未发生感染，已感染之创面，涂蜜后脓性分泌物亦逐渐减少。但使用本法时仍应尽力创造无菌条件。对胶痂下的感染情况要留意观察，及时处理。在关节处的胶痂易于破裂，要注意保护。同时，本疗法仅限于创面处理，其它如止痛、抗感染、补充液体及控制休克等，均需按常规配合进行。③治疗冻伤、冻疮对于Ⅱ度以上有炎症及有分泌物的冻伤，用熟蜂蜜与黄凡士林等量调成软膏，薄薄的涂于无菌纱布上，敷盖于创面，每次敷2～3层。敷盖前先将创面清洗干净，敷盖后用敷料包扎固定。一般用药2～3次后，疼痛及炎症渐趋消失，3～7次可望痊愈。对于冻疮，先用温开水洗涤患部，然后涂蜜包扎，间日换药一次。如未破溃的，可不必包扎。④治疗溃疡与外伤年久不愈的慢性溃疡，可试用10％蜜汁洗涤疮口，然后用纯蜜浸渍的纱布条敷于创面，敷料包扎，间日换药1次。曾试治两例下肢溃疡，1周后即有肉芽新生，约2个月即愈。另试治1例梅毒性溃疡，结果无效。皮肤与肌肉的外伤，可用10％蜜汁洗涤伤口，然后涂蜜包扎，能防止感染，获得一期愈合。⑤治疗皮炎对过敏性皮炎及湿疹等，用蜂蜜100毫升，加氧化锌10克，淀粉20克，制成软膏外搽。用药后可使红疹消退，渗出物减少，痒感消失。治疗尿布皮炎，先用温水洗净患部，而后用蜂蜜涂搽，每日1～2次。⑥治疗角膜溃疡及睑缘炎用蜂蜜制成5％滴眼液滴眼，治疗角膜溃疡29例，治愈22例，进步4例，无效3例。一般在用药1、2天后，溃疡即由进行性转为静止，基底清洁，透明度增加，浸润边缘消失。奏效的原因可能是增强机体防御能力，或影响病变部位的新陈代谢。用蜂蜜外涂，每日3次，治疗睑缘炎76例，平均3.5天治愈。⑦治疗鼻炎和鼻窦炎对慢性鼻炎采用40％蜂蜜行游子透入法治疗，每日1次，电流强度1～5毫安，时间15～20分钟，14次为一疗程。如需行第二疗程时，休息1个月后再继续进行。50例患者经14～24次治疗后，11例痊愈，18例好转，11例减轻，10例无效。对上颌窦炎，经穿刺灌洗后注入20％或40％蜂蜜2毫升，每周2次。观察29例，治愈20例。发病时间愈短，疗效愈好。鼻窦灌洗出的分泌物属于粘液性者效果最佳，粘液脓性者效果最差。又有用蜂蜜涂于鼻腔患处（涂蜜前先洗净鼻腔的结痂及分泌物），早晚各1次，治疗萎缩性鼻炎5例，经8～29天后，鼻部痛痒及前额疼痛均消失，鼻腔无分泌物及结痂。4例嗅觉完全恢复，1例好转。除2例鼻粘膜尚有萎缩现象外，余均恢复正常。⑧其它蜂蜜还曾用于下列疾病：㈠急性细菌性痢疾：成人每日150克，分4次服；小儿酌减。㈡便秘：适用于习惯性便秘，老年和孕妇便秘。每晨内服，或用20％蜂蜜水灌肠。㈢贫血：对低色素性贫血有效。治疗后血球与血红蛋白有显著的增加。每日用80～100克，分3次服。㈣阴道滴虫：用蜂蜜装入胶囊塞入阴道。此外，对神经衰弱、高血压、肺结核、心脏病、肝脏病等慢性疾患，内服蜂蜜也有一定的治疗作用或调补作用，一般作为辅助用药。【备注】另有一种有毒性的蜂蜜，在日本常自石楠科植物的花蜜得来。【摘录】《*辞典》蜂蜜《中华本草》【出处】1.出自《名医别录》：石蜜，生武都山谷、河源山谷及诸山石中。色白如膏者良。2.陶弘景：石蜜即崖蜜也，高山岩石间作之。色青赤，味小碱，食之心烦。其蜂黑色似虻。又木蜜呼为食蜜，悬树枝作之。色青白。树空及人家养作之者亦白，而浓厚味美。3.《本草拾遗》：按寻常蜜亦有木中作者，亦有土中作者，北方地燥，多在士中，南方地湿，多在木中，各随土地所有而生，其蜜一也。宣州有黄连蜜，色黄味苦，主目热，【拼音名】FēnɡMì【英文名】Honey【别名】石蜜、石饴、食蜜、蜜、白蜜、白沙蜜、蜜糖、沙蜜、蜂糖、【来源】药材基源：为蜜蜂科动物中华密蜂或意大利蜜蜂所酿的蜜糖。拉丁植物动物矿物名：1.ApisceranaFabr2.ApismelliferaL.采收和储藏：蜂蜜采收多在春、夏、秋季进行。取蜜时先将蜂巢割下，置于布袋中将蜜挤出。新式取蜜法是将人工蜂巢取出，置于离心机内，把蜜摇出过滤，除出蜂蜡和碎片及其他杂质即可。【原形态】1.中华蜜蜂，蜂群由工蜂、蜂王及雄蜂组成。工蜂全体被黄褐色毛。头略呈三角形。胸部3节。翅2对，膜质透明。足3对，有采集花粉的构造。腹部圆锥状，有毒腺和螫针。腹下有蜡板4对，内有蜡腺，分泌蜡质。蜂王体最大，翅短小，腹部特长，生殖器发达，专营生殖产卵。雄蜂较工蜂稍大，头呈球形，尾无毒腺和螫针，足上无采贮花粉构造，腹无蜡板及蜡腺。2.意大利蜜蜂，体似中华蜜蜂，但较之为大。【生境分布】我国大部分地区均有养殖。【栽培】生活习性，蜜蜂是群体生活的社会性昆虫，每群有一个蜂王和大批工蜂（皆为雌性），还有少量的雄蜂共同组成。三种暑在形状、生理功能和生产职能方面各不相同。蜂王专司生殖产卵；雄蜂专司与蜂王（母蜂）产配、授精，交配后好死亡；工蜂的职能有筑巢、采集饲料、哺育幼虫和蜂王、清扫巢室、调节巢温等。密蜂在抗寒和而热方面，都体现出了集群活动的力量，以植物的花蜜、花粉作为主食。繁殖技术，蜜蜂属完全变态昆虫，在蜜源丰富、天气温暖群热壮大的情况下，一个壮年的蜂王每昼夜可产卵2000-3000粒。分为受精卵和未受精卵两种，未受业卵发育成雄蜂，受精卵产在蜂房中者发育成无生殖能力的工蜂，产在蜂王台基上者（后来由工蜂修成王台），并饲以营养三富的蜂王浆就发育成为蜂王，一般在1个蜂群中只有1个。饲养管理，蜂群的春季管理着重是保温和加巢脾繁殖。夏季管理是先用优良新蜂王，更换老化、产卵力下降的蜂王，并及时扩大蜂巢，高速蜂群。秋季管理应喂好越冬饲料，做到蜂壮、蜜足，为蜂群安全越冬和明年春季蜂群繁殖打下基础。冬季管理以保温为主，但要使巢内空气流通。【性状】性状鉴别，本品为半透明、带光泽、浓稠的液体，白色至淡黄色或橘黄色至黄褐色，久置或遇冷渐有白色颗粒状结晶析出。气芳香，味极甜。【化学成份】1.中华蜜蜂，在蜂巢中酿成的糖类物质，主含葡萄糖（glucose），果糖（fructose）；其他还含蔗糖，糊精，有机酸，蛋白质，挥发油，蜡，花粉粒，维生素B1、B2、B6、C、K、H，淀粉酶，转人酶，过氧化酶（peroxidase），酯酶，生长刺激素，乙酰胆碱（acetylcholine），烟酸（nicotinicacid），泛酸（pantothenate;pantothenicacid），胡萝卜素（carotene），无机元素钙、硫、磷、镁、钾、钠、碘等。2.意大利蜜蜂，在蜂巢中酿成的糖类物质，主含葡萄糖果糖；其他还含少量蔗糖，糊精，有机酸，蛋白质，挥发油，蜡，维生素B1、B2、B6、C、K、H，淀粉酶，转化酶，过氧化酶，酯酶，α-甘油磷酸盐脱氢酶（α-glycerophosphatedehydrogenase），乙酰胆碱，生长刺激素，泛酸，烟酸，胡萝卜素，花粉粒，并含钙、磷、硫、镁、钾、钠、碘等元素。【药理作用】蜂蜜对创面有收敛、营养和促进愈合作用，有润滑性祛痰和轻泻作用。【鉴别】理化鉴别（1）酸度检查，取本品10g，加新沸过的冷水50ml，混匀，加酚酞指示液2滴与氢氧化钠液（01.mol/L）4ml，应显粉红色，10s内不消失。（2）淀粉、糊精检查，取本品2g，加水10ml，加热煮沸，放冷，加碘试液1滴，不得显蓝色、绿色、红褐色。（3）吸收度测主，取蜂密约5.0g，精密称定，置50ml量瓶中，加水约25ml溶解，加15%亚铁氰化钾溶液及30%醋酸锌溶液各0.5ml，加水稀释至刻度（必要时加乙醇1滴消除泡沫），摇匀，用干燥滤约滤过，弃去初滤液，精密量取续滤液各5.0ml，分别置于甲、乙两个具塞试管中，甲管加水5.0ml，乙管加新制的0.2%亚硫酸氢钠溶液5.0ml作空白，混匀，在284nm和336nm的波长处测定吸收度，其吸收度差不行大于0.34。【炮制】1.取纯净的蜂蜜，用文火熬炼，过滤去沫。2.《雷公炮炙论》：凡炼蜜一斤，只得十二两半是数，若火少，火过，并用不得。3.《本草经集注》：凡蜜，皆先火上煎，掠去其沫，令色微黄，则丸经久不坏。4.《纲目》：凡炼沙蜜，每斤入水四两，银石器内，以桑柴火慢炼，掠去浮沫，至滴水成珠不散，乃用，渭之水火炼法。又法：以器盛置重汤中煮一日，候滴水不散，取用亦佳，且不伤火也。【性味】味甘；性平【归经】脾；胃；肺；大肠经【功能主治】调补脾胃；缓急止痛；润肺止咳；润肠通便；润肤生肌；解毒。主脘腹虚痛；肺燥咳嗽；肠燥便秘；目赤；口疮；溃疡不敛；风疹瘙痒；水火烫伤；手足（军皮）裂【用法用量】内服：冲调，15-30g；或入丸剂、膏剂。外用：适量，涂敷。【注意】痰湿内蕴、中满痞胀及大便不实者禁服。【附方】①治咳嗽：白蜜一斤，生姜二斤(取汁)。上二味,先秤铜挑，知斤两讫，纳蜜复秤知数，次纳姜汁，以微火煎令姜汁尽，惟有蜜斤两在，止。旦服如枣大，含一九，日三服。禁一切杂食。(《千金方》)②治上气咳嗽，喘息，喉中有物，唾血：杏仁、生姜汁各二升，糖、蜜各一升，猪膏药二合。上五味，先以猪膏煎杏仁黄，出之，以纸拭令净，捣如膏，合姜汁、蜜、糖等，合煎令可丸。服如杏核一枚，日夜六、七服，渐渐加之。(《干金方》)③治阳阴病，自汗出，若发汗，小便自利者，此为津液内竭，虽鞭不可攻之，当须自欲大便：食蜜七合。于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦着，欲可丸，并手捻作铤，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则鞭。以纳谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。(《伤寒论》)④治高血压，慢性便秘：蜂蜜一两八钱，黑芝麻一两五钱。先将芝麻蒸熟捣如泥，搅人蜂蜜，用热开水冲化，一日二次分服。(《现代实用中药》)⑤治胃及十二指肠溃疡：蜂蜜一两八钱，生甘草三钱，陈皮二钱。水适量，先煎甘草、陈皮去渣，冲入蜂蜜。一日三次分服。(《现代实用中药》)⑥治蛔虫病，吐涎心痛，发作有时，毒药不止：甘草二两，粉一两重，蜜四两。上三味，以水三升，先煮甘草取二升，去滓，纳粉、蜜，搅令和，煎如薄粥，温服一升，庭即止。(《金固要瞅甘草粉蜜汤)⑦治疗肿恶毒：生蜜与隔年葱研膏，先刺破徐之，如人行五里许，则疗出，后以热醋汤洗去。(《济急仙方》)⑧治口疮：蜜浸大青叶含之。(《药性论》)⑨治男子阴疮：蜜煎甘草末，涂之。(《肘后方》)⑩治痘疮痒甚，误搔成疮，及疮疯痂欲落不落者：白蜜不拘多少，涂于疮上，其预自落，且无疤瘢，亦不臭秽。(《普济方》百花膏)(11)治风疹，风癣：沙蜜一斤，糯饭一厅，面曲五两，熟水五升。同入瓶内封七日成酒，寻以蜜入酒代之，亦良。(〈纲目＞蜜酒)(12)治热油侥痛：白蜜涂之。(《梅师集验方》)(13)治黯：白蜜和茯苓，涂上。(《补缺肘后方》)(14)解乌头毒：白蜂蜜每次一至四汤匙，温开水冲服。(《上海常用中草药》)【各家论述】1.《本经》：主心腹邪气，诸惊痫，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。2.《出自《名医别录》》：养脾气，除心烦，食饮不下，肌中疼痛，口疮，明耳目。3.《本草拾遗》：主牙齿疳疮，目肤赤障，杀虫。4.《本草衍义》：汤火伤涂之痛止，仍捣薤白相和。5.《纲目》：和营卫、润脏腑，通三焦，调脾胃。【临床应用】1.治疗胃、十二指肠溃疡：曾观察20例，治疗后15例壁龛消失，3例进步(平均为32天)；18例疼痛完全消失，2例减轻，疼痛消失时间最短6天，平均为22.2天。国外资料报道治疗数百例的痊愈率为82%。。用法：每日用新鲜蜂蜜100g，早、中、晚饭前分服的，至第10日后，每日增至150-200g。或用蜂蜜60ml，0、5%普鲁卡因40ml，混合为1次量，日服3次。2.治疗烧伤：用蜂蜜涂布烧伤创面，能减少渗出液，减轻疼痛，控制感染，促进创面愈合，从而缩短治愈时间。用法：一般Ⅰ、Ⅱ度中小面积烧伤，创面经清洁处理后，用棉球蘸蜂蜜均匀涂布(不宜大厚或太薄)，早期每日2-3次或4-5次，待形成胶痂后改为每日1-2次。采用暴露疗法。如痂下积有脓液，可将胶痂揭去，清创后再行涂布，创面可重新结成胶痂，迅速愈合。对已感染的或面积较大的皿度烧伤则用蜂蜜纱布敷于创面，外用无菌棉垫包扎。冬天不便使用暴露疗法者，亦可采用此法。蜂蜜中也可加入2%普鲁卡因溶液，配成2：1混合液使用，以减轻涂药开始时给创面带来的疼痛。有主张在蜂蜜涂布后，创面上再撒布一薄层石膏粉，以增强疗效。据85例观察，1、2度烧伤一般涂布蜂蜜2-3天后，创面便形成透明胶痂6-10天胶痂自行脱落，新生上皮完全生长。晚期入院已有明显感染看，2-3天后创面亦能形成胶痂，并可见痂下上皮细胞生长。采用蜂蜜纱布包扎疗法者，一般经过6-9天肉芽生长良好，2-3周后即可痊愈。在治疗过程中均未发生感染，已感染之创面，涂蜜后脓性分泌物亦逐渐减少。但使用本法时仍应尽力创造无菌条件。对胶痂下的感染情况要留意观察，及时处理。夜关节处的胶痂易于破裂，要注意保护。同时，本疗法仅限于创面处理，其它如止痛、抗感染、补充液体及控制休克等，均需按常规配合进行。3.治疗冻伤、冻疮：对于2度以上有炎症及有分泌物的冻伤，用熟蜂蜜与黄凡士林等量调成软膏，薄薄的涂于无菌纱布上，敷盖于创面，每次数2-3层。敷盖前先将创面清洗干净，敷盖后用敷料包扎固定。一般用药2-3次后，疼痛及炎症渐趋消失，3-7次可望痊愈。对于冻疮，先用温开水洗涤患部，然后涂蜜包扎，间日换药一次。如未破面的，可不必包扎。4.治疗溃疡与外伤：年久不愈的慢性溃疡，可试用10%蜜汁洗涤疮口，然后用纯蜜浸渍的纱布条敷于创面，敷料包扎，间日换药1次。曾试治两例下肢溃疡，l周后即有肉芽新生，约2个月即愈。另试治1例梅毒性溃疡，结果无效。皮肤与肌肉的外伤，可用10%蜜汁洗涤伤口，然后涂蜜包扎，能防止感染，获得一期愈合。5.治疗皮炎：对过敏性皮炎及湿疹等，用蜂蜜100ml，加氧化锌10g，淀粉20g，制成软膏外搽。用药后可使红疹消退，渗出物减少，痒感消失。治疗尿布皮炎，先用温水洗净患部，而后用蜂蜜涂搽，每日1-2次。6.治疗角膜溃疡及睑缘炎：用蜂蜜制成5%滴眼液滴眼，治疗角膜溃疡29例，治愈22例，进步4例，无效3例。一般在用药l、2天后，溃疡即由进行性转为静止，基底清洁，透明度增加，浸润边缘消失。奏效的原因可能是增强机体防御能力，或影响病变部位的新陈代谢。用蜂蜜外涂，每日3次，治疗脸缘炎76例，中均3.5天治愈。7.治疗鼻炎和鼻窦炎：对慢性鼻炎采用40%蜂蜜行离子透入法治疗，每日1次，电流强度1-5毫安，时间15-20分钟，14次为一疗程。如需行第二疗程时，休息1个月后再继续进行。50例患者经14-24次治疗后，11例痊愈，18例好转,11例减轻，10例无效。对上颌窦炎，经穿刺灌洗后注入20%或40%蜂蜜2ml，每周2次。观察29例，治愈20例。发病时间愈短，疗效愈好。鼻窦灌洗出的分泌物属于粘液性者效果最佳，粘液脓性者效果最差。又有用蜂蜜涂于鼻腔患处(涂蜜前先洗净鼻腔的结痂及分泌物)，早晚各1次，治疗萎缩性鼻炎5例，经8-29天后，鼻部痛痒及前额疼痛均消失，鼻腔无分泌物及结痂。4例嗅觉完全恢复，1例好转。除2例鼻粘膜尚有萎缩现象外，余均恢复正常。8.其它：蜂蜜还曾用于下列疾病：8.1.急性细菌性痢疾：成人每日150g，分4次服；小儿酌减。8.2.便秘：适用于习惯性便秘，老年和孕妇便秘。每晨内服，或用20%蜂蜜水灌肠。8.3.贫血：对低色素性贫血有效。治疗后血球与血红蛋白有显着的增加。每日用80-100g，分3次服。8.4.阴道滴虫：用蜂蜜装入胶囊塞入阴道。此外，对神经衰弱、高血压、肺结核、心脏病、肝脏病等慢性疾患，内服蜂蜜也有一定的治疗作用或调补作用，一般作为辅助用药。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿佛手  ","Content":"佛手【拼音名】FóShǒu【英文名】FRUCTUSCITRISARCODACTYLIS【别名】佛手柑、手柑【来源】本品为芸香科柑橘属植物佛手CitrusmedicaL.var.sarcodactylisSwingle的干燥果实。秋季果实尚未变黄或变黄时采收，纵切成薄片，晒干或低温干燥。【性状】本品为类椭圆形或卵圆形的薄片，常皱缩或卷曲。长6～10cm,宽3～7cm，厚0.2～0.4cm。顶端稍宽，常有3～5个手指状的裂瓣，基部略窄，有的可见果梗痕。外皮黄绿色或橙黄色，有皱纹及油点。果肉浅黄白色，散有凹凸不平的线状或点状维管束。质硬而脆，受潮后柔韧。气香，味微甜后苦。【鉴别】（1）本品粉末淡棕黄色。中果皮薄壁组织众多，细胞呈不规则形或类圆形，壁不均匀增厚。果皮表皮细胞表面观呈不规则多角形，偶见类圆形气孔。草酸钙方晶成片存在于多角形的薄壁细胞中，呈多面形、菱形或双锥形。（2）取本品粉末1g，加无水乙醇10ml，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至干，加无水乙醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取佛手对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各2μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以环己烷－醋酸乙酯（3:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【性味】辛、苦、酸，温。【归经】归肝、脾、肺经。【功能主治】舒肝理气，和胃止痛。用于肝胃气滞，胸胁胀痛，胃脘痞满，食少呕吐。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿茯苓  ","Content":"茯苓《中国药典》【拼音名】FúLínɡ【英文名】PORIA【别名】茯苓个、茯苓皮、茯苓块、赤茯苓、白茯苓【来源】本品为多孔菌科真菌茯苓Poriacocos（Schw.）Wolf的干燥菌核。多于7～9月采挖，挖出后除去泥沙，堆置“发汗”后，摊开晾至表面干燥，再“发汗”，反复数次至现皱纹、内部水分大部散失后，阴干，称为“茯苓个”；或将鲜茯苓按不同部位切制，阴干，分别称为“茯苓皮”及“茯苓块”。【性状】茯苓个：呈类球形、椭圆形、扁圆形或不规则团块，大小不一。外皮薄而粗糙，棕褐色至黑褐色，有明显的皱缩纹理。体重，质坚实，断面颗粒性，有的具裂隙，外层淡棕色，内部白色，少数淡红色，有的中间抱有松根。无臭，味淡，嚼之粘牙。茯苓皮：为削下的茯苓外皮，形状大小不一。外面棕褐色至黑褐色，内面白色或淡棕色。质较松软，略具弹性。茯苓块：为去皮后切制的茯苓，呈块片状，大小不一。白色、淡红色或淡棕色。赤茯苓：将棕红色或淡红色部分切成块状或片状。白茯苓：切去赤茯苓后的白色部分。【鉴别】（1）本品粉末灰白色。不规则颗粒状团块及分枝状团块无色，遇水合氯醛液渐溶化。菌丝无色或淡棕色，细长，稍弯曲，有分枝，直径3～8μm，少数至16μm。（2）取本品粉末1g，加丙酮10ml，加热回流10分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加冰醋酸1ml使溶解，再加硫酸1滴，显淡红色，后变为淡褐色。（3）取茯苓片或粉末少量，加碘化钾碘试液1滴，显深红色。【炮制】取茯苓个，浸泡，洗净，润后稍蒸，及时切取皮和块或切厚片，晒干。【性味】甘、淡，平。【归经】归心、肺、脾、肾经。【功能主治】利水渗湿，健脾宁心。用于水肿尿少，痰饮眩悸，脾虚食少，便溏泄泻，心神不安，惊悸失眠。【用法用量】9～15g。【贮藏】置干燥处，防潮。【备注】（1）如偏于寒湿者，可与桂枝、白朮等配伍；偏于湿热者，可与猪苓、泽泻等配伍；属于脾气虚者，可与党参、黄耆、白朮等配伍；属虚寒者，还可配附子、白朮等同用。对于脾虚运化失常所致泄泻、带下，应用茯苓有标本兼顾之效，常与党参、白朮、山药等配伍。可用为补肺脾，治气虚之辅佐药。对于脾虚不能运化水湿，停聚化生痰饮之症，可用半夏、陈皮同用，也可配桂枝、白朮同用。治痰湿入络、肩酸背痛，可配半夏、枳壳同用。用于心神不安、心悸、失眠等症，常与人参、远志、酸枣仁等配伍。【摘录】《中国药典》茯苓《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】FúLínɡ【别名】茯菟（《本经》），茯灵（《史记》），茯蕶（《广雅》），伏苓、伏菟（《唐本草》），松腴（《记事珠》），绛晨伏胎（《酉阳杂俎》），云苓（《滇海虞衡志》），茯兔（《纲目》），松薯、松木薯，松苓（《广西中药志》）。【来源】为多孔菌科植物茯苓的干燥菌核。野生茯苓一般在7月至次年3月间到马尾松林中采取。生有茯苓的地面，一般具有以下特征:㈠松林中树桩周围地面有裂隙，敲之发出空响；㈡松树附近地面有白色菌丝（呈粉白膜或粉白灰状）；㈢树桩头烂后，有黑红色的横线裂口；㈣小雨后树桩周围干燥得快，或有不长草的地方。栽培的茯苓一般在接种后第二、三年采收，以立秋后采收的质量最好，过早则影响质量和产量。加工:茯苓出土后洗净泥土，堆置于屋角不通风处，亦可贮放于瓦缸内，下面先铺衬松毛或稻草一层，并将茯苓与稻草逐层铺迭，最上盖以厚麻袋，使其"发汗"，析出水分。然后取出，将水珠擦去，摊放阴凉处，待表面干燥后再行发汗。如此反复3～4次，至表面皱缩，皮色变为褐色，再置阴凉干燥处晾至全干，即为"茯苓个"。切制:于发汗后趁湿切制，亦可取干燥茯苓以水浸润后切制。将茯苓菌核内部的白色部分切成薄片或小方块，即为白茯苓；削下来的黑色外皮部即为茯苓皮；茯苓皮层下的赤色部分，即为赤茯苓；带有松根的白色部分，切成正方形的薄片，即为茯神。切制后的各种成品，均需阴干，不可炕晒，并宜放置阴凉处，不能过于干燥或通风.以免失去粘性或发生裂隙。【原形态】常见者为其菌核体。多为不规则的块状，球形、扁形、长圆形或长椭圆形等，大小不一，小者如拳，大者直径达20～30厘米，或更大。表皮淡灰棕色或黑褐色，呈瘤状皱缩，内部白色稍带粉红，由无数菌丝组成。子实体伞形，直径0.5～2毫米，口缘稍有齿；有性世代不易见到，蜂窝状，通常附菌核的外皮而生，初白色，后逐渐转变为淡棕色，孔作多角形，担子棒状，担孢子椭圆形至圆柱形，稍屈曲，一端尖，平滑，无色。有特殊臭气。【生境分布】寄生于松科植物赤松或马尾松等树根上，深入地下20～30厘米。分布河北、河南、山东、安徽、浙江、福建、广东、广西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西等地。主产安徽、湖北、河南、云南。此外贵州、四川、广西、福建、湖南、浙江、河北等地亦产。以云南所产品质较佳，安徽、湖北产量较大。【性状】茯苓个呈球形，扁圆形或不规则的块状，大小不一，重量由数两至十斤以上。表面黑褐色或棕褐色，外皮薄而粗糙，有明显隆起的皱纹，常附有泥土。体重，质坚硬，不易破开；断面不平坦，呈颗粒状或粉状，外层淡棕色或淡红色，内层全部为白色，少数为淡棕色，细腻，并可见裂隙或棕色松根与白色绒状块片嵌镶在中间。气味无，嚼之粘牙。以体重坚实、外皮呈褐色而略带光泽、皱纹深、断面白色细腻、粘牙力强者为佳。白茯苓均已切成薄片或方块，色白细腻而有粉滑感。质松脆，易折断破碎，有时边缘呈黄棕色。【化学成份】菌核含β-茯苓聚糖约占干重93％和三萜类化合物乙酰茯苓酸、茯苓酸、3β-羟基羊毛甾三烯酸。此外，尚含树胶、甲壳质、蛋白质、脂肪、甾醇、卵磷脂、葡萄糖、腺嘌呤、组氨酸、胆碱、β-茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、蛋白酶等。【药理作用】①利尿作用茯苓煎剂3克或临床常用量对健康人并无利尿作用，犬静脉注射煎剂0.048克/公斤亦不使尿量增加，对大白鼠亦无效或很弱，兔口服煎剂（接近临床人的用量）亦不增加尿量。但有用其醇提取液注射于家兔腹腔，或用水提取物于兔慢性实验，谓有利尿作用，煎剂对切除肾上腺大鼠单用或与脱氧皮质酮合用能促进钠排泄，因此茯苓的利尿作用还值得进一步研究。茯苓含钾97.5毫克％，以30％水煎剂计算，含钠0.186毫克/毫升、钾11.2毫克/毫升，故茯苓促进钠排泄与其中含钠量无关（因钠含量太低），而增加钾排泄则与其所含大量钾盐有关。五苓散在慢性输尿管瘘犬（静脉注射）、健康人及兔（口服煎剂），大鼠口服醇提溶液均表现明显的利尿作用，在犬的实验中可使钠、钾、氯排出增加，但五苓散中主要利尿药物为桂枝、泽泻、白术。也有报道，五苓散煎剂给大鼠口服，剂量增至1克/100克亦未能证明有利尿作用。②抗菌作用试管内未发现茯苓有抑菌作用。乙醇提取物体外能杀死钩端螺旋体，水煎剂则无效。③对消化系统的影响茯苓对家兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的溃疡有预防效果，并能降低胃酸。④其他作用茯苓能降低血糖，酊剂、浸剂能抑制蟾蜍离体心脏，乙醚或乙醇提取物则能使心收缩加强。对洋地黄引起的鸽呕吐无镇吐作用。【炮制】茯苓:用水浸泡，洗净，捞出，闷透后，切片，晒干。朱茯苓:取茯苓块以清水喷淋，稍闷润，加朱砂细粉撒布均匀，反复翻动，使其外表粘满朱砂粉末，然后晾干。（每茯苓块100斤，用朱砂粉30两）【性味】甘淡，平。①《本经》:"味甘，平。"②《医学启源》:"《主治秘诀》云，性温，味淡。"【归经】入心、脾、肺经。①《汤液本草》:"入手大阴，足大阳、少阳经。"②《本草蒙筌》:"入膀胱、肾、肺。"③《雷公炮制药性解》:"入肺、脾、小肠三经。"④《本草经疏》:"入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经。"【功能主治】渗湿利水，益脾和胃，宁心安神。治小便不利，水肿胀满，痰饮咳逆，呕哕，泄泻，遗精，淋浊，惊悸，健忘。①《本经》:"主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。"②《别录》:"止消渴，好睡，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。"③《药性论》:"开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰壅。治小儿惊痫，心腹胀满，妇人热淋。"④《日华子本草》:"补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘。"⑤《伤寒明理论》:"渗水缓脾。"⑥《医学启源》:"除湿，利腰脐间血，和中益气为主。治溺黄或赤而不利。《主治秘诀》云，止泻，除虚热，开腠理，生津液。"⑦王好古:"泻膀胱，益脾胃。治肾积奔豚。"⑧《药征》:"主治悸及肉瞤筋惕，旁治头眩烦躁。"【用法用量】内服:煎汤，3～5钱；或入丸、散。【注意】虚寒精滑或气虚下陷者忌服。①《本草经集注》:"马蔺为之使。恶白敛。畏牡蒙、地榆、雄黄、秦艽、龟甲。"②《药性论》:"忌米醋。"③张元素:"如小便利或数，服之则损人目。如汗多入服之，损元气。"④《本草经疏》:"病人肾虚，小水自利或不禁或虚寒精清滑，皆不得服。"⑤《得配本草》:"气虚下陷、水涸口干俱禁用。"【附方】①治太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，脉浮，小便不利，微热消渴者:猪苓十八铢（去皮），泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓十八铢，桂枝半两（去皮）。上五味，捣为散。以白饮和，服方寸匕，日三服。（《伤寒论》五苓散）②治小便多、滑数不禁:白茯苓（去黑皮）、干山药（去皮，白矾水内湛过，慢火焙干）。上二味，各等分，为细末。稀米饮调服之。（《儒门事亲》）③治水肿:白水（净）二钱，茯苓三钱，郁李仁（杵）一钱五分。加生姜汁煎。（《不知医必要》茯苓汤）④治皮水，四肢肿，水气在皮肤中，四肢聂聂动者:防己三两，黄耆三两，桂枝三两，茯苓六两，甘草二两。上五味，以水六升，煮取二升，分温三服。（《金匮要略》防己茯苓汤）⑤治心下有痰饮，胸胁支满目眩:茯苓四两，桂枝，白术各三两，甘草二两。上四味，以水六升，煮取三升，分温三服，小便则利。（《金匮要略》苓桂术甘汤）⑥治卒呕吐，心下痞，膈间有水，眩悸者:半夏一升，生姜半斤，茯苓三两（一法四两）。上三味，以水七升煮取一升五合，分温再服，（《金匮要略》小半夏加茯苓汤）⑦治飧泄洞利不止:白茯苓-两，南木香半两（纸裹炮）。上二味，为细末，煎紫苏木瓜汤调下二钱匕。（《百一选方》）⑧治湿泻:白术一两，茯苓（去皮）七钱半。上细切，水煎一两，食前服。（《原病式》获苓汤）⑨治胃反吐而渴，欲饮水者:茯苓半斤，泽泻四两，甘草二两，桂枝二两，白术三两，生姜四两。上六味，以水一斗，煮取三升，纳泽泻再煮取二升半，温服八合，日三服（《金匮要略》茯苓泽泻汤）⑩治丈夫元阳虚惫，精气不固，余沥常流，小便白浊，梦寐频泄，及妇人血海久冷，白带、白漏、白淫，下部常湿，小便如米泔，或无子息（不育）:黄蜡四两，白茯苓四两（去皮、作块，用猪苓一分，同于瓷器内煮二十余沸，出，日干，不用猪苓）。上以茯苓为末，熔黄蜡为丸，如弹子大。空心细嚼，满口生津，徐徐咽服，以小便清为度。（《局方》威喜丸）⑾治心虚梦泄，或白浊:白茯苓末二钱。米汤调下，日二服。（《仁斋直指方》）⑿治心汗，别处无汗，独心孔一片有汗，思虑多则汗亦多，病在用心，宜养心血:以艾汤调茯苓末服之。（《证治要诀》）⒀治下虚消渴，上盛下虚，心火炎烁，肾水枯涸，不能交济而成渴证:白茯苓一斤，黄连一斤。为末，熬天花粉作糊，丸梧桐子大。每温汤下五十丸。（《德生堂经验方》）⒁治头风虚眩，暖腰膝，主五劳七伤:茯苓粉同曲米酿酒饮。（《纲目》茯苓酒）⒂治皯:白蜜和茯苓涂上，满七日。（《补缺肘后方》）【各家论述】①陶弘景:"茯苓，白色者补，赤色者利。"②《本草衍义》:"茯苓、茯神，行水之功多，益心脾不可阙也。"③《用药心法》:"茯苓，淡能利窍，甘以助阳，除湿之圣药也。味甘平补阳，益脾逐水，生津导气。"④《汤液本草》:"茯苓，伐肾邪，小便多能止之，小便涩能利之，与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸与光明朱砂同用，能秘真。"⑤《本草衍义补遗》:"茯苓，仲景利小便多用之，此治暴新病之要药也，若阴虚者，恐未为宜。"⑥《纲目》:"茯苓，《本草》又言利小便，伐肾邪，至东垣、王海藏乃言小便多者能止，涩者能通，同朱砂能秘真元。而朱丹溪又言阴虚者不宜用，义似相反，何哉?茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液，开胺理，滋水源而下降，利小便，故张洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。《素问》云，饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。小便多，其源亦异。《素问》云，肺气盛则便数而欠，虚则欠咳小便遗数，心虚则少气遗溺，下焦虚则遗溺，胞移热于膀胱则遗溺，膀胱不利为癃，不约为遗，厥阴病则遗溺闭癃。所谓肺气盛者，实热也，其人必气壮脉强，宜用茯苓甘淡以渗其热，故曰，小便多者能止也。若夫肺虚、心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也，其人必上热下寒，脉虚而弱，法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约，下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之症，其人必肢冷脉迟，法当用温热之药，峻补其下，交济坎离，二证皆非茯苓辈淡渗之药所可治，故曰阴虚者不宜用也。""陶弘景始言茯苓赤泻、白补，李杲复分赤入丙丁，白入壬癸，此其发前入之秘者；时珍则谓茯苓、茯神，只当云赤入血分，白入气分，各从其类，如牡丹、芍药之义，不当以丙丁、壬癸分也，若以丙丁，壬癸分，则白茯神不能治心病，赤茯苓不能入膀胱矣。张元素不分赤白之说，于理欠通。"⑦《本草经疏》:"茯苓，其味甘平，性则无毒，入手足少阴，手大阳，足太阴、阳明经，阳中之阴也。胸胁逆气，邪在手少阴也；忧恚惊邪，皆心气不足也；恐悸者，肾志不足也；心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，亦手少阴受邪也。甘能补中，淡而利窍，补中则心脾实，利窍则邪热解，心脾实则忧恚惊邪自止，邪热解则心下结痛、寒热烦满，咳逆、口焦舌干自除，中焦受湿热，则口发渴，湿在脾，脾气弱则好睡，大腹者，脾土虚不能利水，故腹胀大也。淋沥者，脾受湿邪，则水道不利也。膈中痰水水肿，皆缘脾虚所致，中焦者，脾土之所治也，中焦不治，故见斯病，利水实脾，则其证自退矣。开胸腑，调脏气，伐肾邪者，何莫非利水除湿，解热散结之功也。白者入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤，通利小肠，专除湿热，赤亦胜白。"⑧《本草正》:"茯苓，能利窍去湿，利窍则开心益智，导浊生津；去湿则逐水燥脾，补中健胃；祛惊痫，厚肠藏，治痰之本，助药之降。以其味有微甘，故曰补阳。但补少利多，故多服最能损目，久弱极不相宜。若以人乳拌晒，乳粉既多，补阴亦妙。"⑨《药品化义》:"白茯苓，味独甘淡，甘则能补，淡则能渗，甘淡属土，用补脾阴，土旺生金，兼益肺气。主治脾胃不和，泄泻腹胀，胸胁逆气，忧思烦满，胎气少安，魂魄惊跳，膈间痰气。盖甘补则脾脏受益，中气既和，则津液自生，口焦舌于烦渴亦解。又治下部湿热，淋沥水肿。便溺黄赤，腰脐不利，停蓄邪水。盖淡渗则膀胱得养，肾气既旺，则腰脐间血自利，津道流行，益肺于上源，补脾于中部，令脾肺之气从上顺下，通调水道，以输膀胱，故小便多而能止，涩而能利。"⑩《本草求真》:"茯苓入四君，则佐参术以渗脾家之湿，入六味，则使泽泻以行肾邪之余，最为利水除湿要药。书曰健脾，即水去而脾自健之谓也。……且水既去，则小便自开，安有癃闭之虑乎，水去则内湿已消，安有小便多见之谓乎。故水去则胸膈自宽而结痛烦满不作，水去则津液自生而口苦舌干悉去。"⑾《本经疏证》:"夫气以润而行，水以气而运，水停即气阻，气阻则水淤。茯苓者，纯以气为用，故其治咸以水为事，观于仲景书，其显然可识者，如随气之阻而宣水（茯苓甘草汤）；随水之淤而化气（五苓散）；气以水而逆，则冠以导水而下气随之（茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓桂枝白术甘草汤）；水以气而涌，则首以下气而导水为佐（桂枝五味甘草及诸加减汤）；水与气并壅于上，则从旁泄而虑伤无过（茯苓杏仁甘草汤、茯苓戎盐汤、茯苓泽泻汤）；气与水偕溢于外，则从内挽而防脱其阳（防己茯苓汤）；气外耗则水内迫，故为君于启阳之剂（茯苓四逆汤）；气下阻则水中停，故见功于妊娠之疴（桂枝茯苓丸、葵子茯苓散）。凡此皆起阴以从阳，布阳以化阴，使请者条鬯，浊者自然退听，或从下行，或从外达，是用茯苓之旨，在补不在泄，茯苓之用，在泄不在补矣。"【摘录】《*辞典》茯苓《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.《别录》：茯苓、茯神，生太山山谷大松下。二月、八月采，阴干。2.陶弘景：茯苓今出郁州。自然成者，大如三、四升器，外皮黑，细皱，内坚白，形如鸟兽龟鳖者良。其有衔松根对度者，为茯神，是其次茯苓后结一块也。为疗既同，用之亦应无嫌。3.《本草图经》：茯苓，今东人采之法，山中古松，久为人斩伐者，其枯折搓卉，枝叶不复上生者，谓之茯苓拨，见之，即于四面丈余地内，【拼音名】FúLínɡ【英文名】IndianBuead，Tuckahoe【别名】茯菟、松腴、不死面、松薯、松木薯、松苓【来源】药材基源：为多孔菌科真菌茯苓的菌核。拉丁植物动物矿物名：Poriacocos(Schw.)Wolf.[PavhymacocosFr.]采收和储藏：通常栽后8-10个月茯苓成熟，其成熟标志为苓场再次出现龟裂纹，扒开观察菌核表皮颜色呈黄褐色，未出现白色裂缝，即可收获。选晴天挖出后去泥砂，堆在室内盖稻草发汗，等水气干了，苓皮起皱后削去外皮，干燥。【原形态】菌核球形、卵形、椭圆形至不规则形，长10-30cm或者更长，重量也不等，一般重500-5000g。外面吸厚而多皱褶的皮壳，深褐色，新鲜时软干后变硬；内部白色或淡粉红色，粉粒状。子实体生于菌核表面，全平伏，厚3-8cm，白色，肉质，老后或干后变为浅褐色。菌管密长2-3mm管壁薄，管口圆形、多角形或不规则形，径0.5-1.5cm，口缘裂为齿状。孢子长方形至近圆柱形，平滑，有一歪尖，大小（7.5-9)μm×（3-3.5）μm。【生境分布】生态环境：生于松树根上。资源分布：分布于吉林、安徽、浙江、福建、台湾、河南、湖北、广西、四川、贵州、云南。【栽培】1.生物学特性获苓为兼性寄生菌，野生在海拔600-1000m山区的干燥、向阳山坡上的马尾松、黄山松、赤松、云南松、黑松等树种的根际。孢子22-28℃萌发，菌丝18-35℃生长，于25-30℃生长迅速，子实体18-26℃分化生长并能产生孢子。段木含水量以50％-60％、土壤以含水量20％、pH3-7、坡度10°-35°的山地砂性土较适宜生长。在昼夜温差大的条件下有利获等的生长。2.栽培技术茯苓可用段木、树蔸及松针栽培，但目前仍以段木栽培为主。选直径10-45cm的中龄松树，砍伐后每隔3-7cm相间纵削3cm宽的树皮，深入木质部.5cm，称“剥皮留筋”，当松木断口停止排脂，敲之有声时锯料，截成长65-85cm的节段，放通风向阳处，按“井”字形堆垛备用。选背风向阳、微酸偏砂的缓坡地，挖直径90cm、深50-65cm的窖，窖距上下为33cm，左右17cm，四周挖好排水沟。取木段3-5根，粗细搭配，分层放置于窖中。菌种也称引子，有菌丝引、肉引、木引三种，现多用菌丝引。用PDA培养基从菌核组织中分离出纯菌种，栽培种培养基用松木屑76％、麸皮22％、石膏和蔗糖各1％，含水量65％，装入广口瓶，灭菌后接入纯菌种，在25-28℃条件下培养半月，翻转瓶在22-24℃下再培养半月，即为菌丝引。肉引在接种前半月内采挖鲜菌核为引。木引是在接种前两个月选直径4-10cm的梢部无节筒木，锯成长50cm的木段，每5根为一堆，分二层堆叠，将新鲜菌核250g贴在木段上靠皮处，覆土3cm，60d左右菌丝可长满筒木。早春3-4月份接种，用菌丝引接种，宜选晴天将窖中细木段削尖，插入栽培瓶中，粗木段靠在周围，覆土厚3cm。肉引接种时用刀剖开苓种，将苓肉面贴在简料的上端截面或侧面，苓皮朝外。木引可锯成5-6cm长，靠在料筒的上端截面或将引木锯成二段、三段，夹在料筒中间。3.田间管理结苓期常在地面出现裂缝，应及时补土填缝。黑翅白蚁常蛀食松木段，防治方法：选苓场时应避开蚁源，挖地时注意清除腐烂树根，或在苓场周围设诱杀坑，埋入松木或蔗渣，诱白蚁集中于坑中，即可捕杀之。同时可引进白蚁天敌-蚀蚁菌，蚁群只要有一只染病，全巢无一幸免，灭蚁率达100％。【性状】1.性状鉴别完整的茯苓呈类圆形、椭圆形、扁圆形或不规则团块，大小不一。外皮薄，棕褐色或黑棕色，粗糙，具皱纹和缢缩，有时部分剥落。质坚实，破碎面颗粒状，近边缘淡红色，有细小蜂窝样孔洞，内部白色，少数淡红色。有的中间抱有松根，习称“获神块”。气微，味淡，嚼之粘牙。以体重坚实、外皮色棕褐、皮纹细、无裂隙、断面白色细腻、粘牙力强者为佳。2.显微鉴别粉末特征：灰白色。①用斯氏液装片，可见无色不规则形颗粒团块、末端钝圆的分技状团块及细长菌丝；遇水使合氯醛液粘化成胶冻状，加热团块物溶化。②用5％氢氧化钾溶液装片，可见细长的菌丝，稍弯曲，有分枝，无色（内层菌丝），或带棕色（外层菌丝），长短不一，直径3-8（-16）μm，横隔偶见。[商品规格]1．茯苓一等：体坚实、皮细，断面白色，无杂质、霉变。二等：体软泡，质粗，断面白色至黄赤色，间有皮沙、水锈、破块、破伤。2．白茯苓为切去赤茯苓后的白色部分。2.1.白苓片一等：白色或灰白色，厚度每cm7片，长宽不小于3cm，毛边(不修边)，质细。二等：厚度每厘米5片。2.2.白苓块赤黄色，厚4-6mm，长宽4-5cm，边缘苓块可不成方形，间有长宽1.5cm以上的碎块。2.3.骰方白色，长、宽、厚1cm以内，均匀整齐，质坚实，不无则碎块不超过10%。2.4.白碎苓为加工茯苓时白色或灰白色的大小碎块或碎屑。3.赤茯苓除去茯苓皮后，再切下周边或内部淡红色的部分。3.1.赤苓块扁方形，赤黄色，厚4-6mm，长宽4-5cm。边缘苓块可不成方形，间有1.5cm以上的碎块。3.2.赤碎苓为加工茯苓时的赤黄色大小碎块或碎屑。4.茯神块为茯苓块中穿有坚实细松根者，长宽4-5cm，厚4-6mm，松根直径不超过1.5cm，边缘苓块可不成方形。5.茯神木为茯苓中间生长的松木，多为弯曲的松根，似朽木状，质松体轻，每根直径不超过2.5cm，周围带有2/3的茯苓肉。6.茯神木为剥下的中间生长的松木，多为不规则片状，外表面棕褐色或黑褐色。内表面白色或淡棕色，质脆，略具弹性。出口品有排苓、大楝苓、中楝苓、小楝苓，每个重800-600g，外皮棕红色，内部粉白。又有一、二、三、四、五等平片，桶装净重60kg。【化学成份】菌核含多种成分：①三萜类：茯苓酸（pachymicacid），16α-羟基齿孔酸（tumulosicacid）3β-羟基-7.9（11），24-羊毛甾三烯-21-酸[3β-hydroxylanosta-7.9(11),24-TCMLIBien-21-oicacid]，茯苓酸甲酯（pachymicacidmethylester），16α-羟基齿孔酸甲酯（tumulosicacidmethylester），7，9（11）-去氢茯苓酸甲酯[7，9（11）-dehydropachymicacidmethylester]，3β，16α-二羟基-7，9（11），24（31）-羊毛甾三烯-21-酸甲酯[3β，16α-dihydrox-ylanosta-7，9（11），24（31）-TCMLIBien-21-oicacidmethylester]，多孔菌酸C甲酯（polypenicacidCmethylester），3-氢化松苓酸（TCMLIBametenloicacid），齿孔酸（eburicoicacid），去氢齿孔酸（dehy-droeburicoicacid），茯苓新酸（poricoicacid）A、B、C、D、DM、AM，β香树醇乙酸（β-羟基-16α-乙酰氧基-7，9（11），24-羊毛甾三烯-21-酸[3β-hydroxy-16α-acetylosy-lanosta-7，9（11），24-TCMLIBien-21-oicacid]及7，9（11）去氢茯苓酸[7，9（11）-dehydropachymicacid]。②多糖：茯苓聚糖（pachy-man）、茯苓次聚（Pachymaran）及高度（1，3）、（1，6）、分支的β-D-葡聚糖H11（gluanH11）。其他尚含麦角甾醇（ergo-sterol），辛酸（caprylicaid），十一烷酸（undecanoic），月桂酸（lauricacid），十二碳酸酯（dodecenoicacid），棕榈酸（palmiticacid），十二碳烯酸酯（dodecenoate），辛酸酸（caprylate）以及无元素。【药理作用】1.利尿作用：1.1．将茯苓生药用70%酒精冷浸，使用时将浸得液的酒精蒸发，加蒸馏水稀释，至一定浓度，然后选择健康兔按体重注射给药，慢性实验结果表明，用药后尿量有明显增加。1.2．给犬静脉注射茯苓煎剂(0.048g/kg)，结果尿量并未增加，对大白鼠亦无效或功效很弱；以尿排量和氯排泄量为观察指标，用茯苓煎剂给大白鼠(禁食12小时)灌胃，结果在此实验条件下，茯苓也不能表现其利尿排氯作用。1.3．茯苓不具有抗脱氧皮质酮的作用。2.抗菌作用：茯苓的100%煎剂用平板打洞法对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、变形杆菌等均有抑制作用。茯苓对用试管法的抑菌试验结果是无抑菌作用。茯苓的乙醇提取物在体外能杀死钩端螺旋体，但水煎液无效。3.对消化系统的影响：茯苓对家兔离体肠管有直接松弛作用，对大鼠幽门结扎所形成的溃疡有预防效果，并能降胃酸。另对CCl4所致大鼠肝损伤有明显的保护作用，使谷丙转氨酶活性明显降低，防止肝细胞坏死。4.抗肿瘤作用：茯苓中的主要成分为茯苓聚糖(Pachyman)，含量很高。茯苓聚糖本身无抗肿瘤活性，若切断其所含的β-(1→6)吡喃葡萄糖支链，成为单纯的β-(1→3)葡萄糖聚糖［称为茯苓次聚糖(Pachymaran)］，则对小鼠肉瘤S180的抑制率可达96.88%。茯苓多糖体在动物试验中呈现了强烈的抗肿瘤作用，把肉瘤180细胞接种在ICR/JCL小鼠皮下，24小时以后腹腔注射各种茯苓多糖体，5mg/kg剂量每日1次，连用10天，5周后处死小鼠，剖取肿瘤称重，计算抑瘤率。结果表明，茯苓聚糖未能呈现抗肿瘤作用，而茯苓多糖抑瘤率为95%；羧甲基茯苓多糖抑瘤率为73%；羟乙基茯苓多糖-1抑瘤率为9%；羟乙基茯苓多糖-2抑瘤率为61%；羟乙基茯苓多糖-3抑瘤率为99%；羟乙基茯苓多糖-4抑瘤率为100%。新型竣甲基茯苓多糖注射液在ICR/JCL小鼠上试验，发现100mg/kg剂量连续给药10天，对肿瘤U一14抑制率92.7%。新型羧甲基茯苓多糖与艾氏腹水癌培养液混合均匀后温育4小时，用台盼兰染色观察艾氏腹水癌细胞的死亡率(＞50%时表示有效)。当新型羧甲基茯苓多糖浓度为0.25%及0.50%时，死亡率分别为54.7%和61.7%。给接种艾氏腹水癌小鼠连续腹腔注射新型羧甲基茯苓多糖(100mg/kg/天)10天，生存期较对照组延长23.49%，腹水量减少71.53%，癌细胞总数减少139.20%。给小鼠腹腔注射茯苓多糖5-200mg/kg.天，连续10天，10mg/kg以上组均对S180有明显抑制作用。茯苓多糖体腹膜内给药，明显抑制小鼠S180和ED移植性皮下肿瘤的生长，在一定程度上延长皮下荷IMC癌瘤和S180小鼠的生长期。给小鼠灌胃羧甲基茯苓多糖(250mg/kg/天)25天，对子宫颈癌U一14肺转移有明显抑制作用。在进行茯苓多糖体抗肿瘤的试验中，发现茯苓多糖体同其它多糖体一样，对生长迟缓型的移植性肿瘤才能达到强烈的抑制作用，并具有下列几种特点：4.1．最佳剂量：茯苓多糖体的抑瘤作用与剂量有关，剂量过高或过低，都会影响其抑癌效果，在摸索最佳剂量的试验中，各学者得到的结果有所差别。如Hamuro等(1971)做羧甲基茯苓多糖抑瘤试验，采用100mg/kg、50mg/kg、5mg/kg三种不同剂量，结果抑瘤率分别为92.3%、96.1%、53.4%，其中以50mg/kg剂量最佳。赵大明(1982)做新型羧甲基茯苓多糖抑瘤试验，采用500mg/kg、100mg/kg、50mg/kg、25mg/kg剂量进行试验，结果抑瘤率分别为75.5%、92.7%、78.8%、79.4%，其中以100mg/kg剂量最佳。吕苏成等(1989)采取灌胃法将茯苓多糖配成250mg/kg/天，500mg/kg/天、1000mg/kg/天三种浓度进行试验，连续用药7天、第8天检测以250mg/kg/天剂量最佳。4.2．不同给药途径：茯苓多糖体系用各种不同的给药途径，抑瘤效果也不尽相同。用羧甲基茯苓多糖对肉瘤180的抑瘤试验，给瑞士小鼠5mg/kg剂量连用10天，腹腔注射抑瘤率为99.1%；肌肉注射抑瘤率为96.5%；静脉注射抑瘤率为99.6%；皮下注射抑瘤率为86.3%；口服抑瘤率为8.8%。4.3．不同品系的小鼠：真菌多糖体用不同品系的小鼠或杂种鼠做试验，其抑瘤效果差别很大。如香菰多糖(Lentinan)用ICR/TCL、ddys、SWM/MS、C57BL/6品系的小鼠做试验，则出现强烈的抑瘤作用，其抑瘤为85-99%；用C3H/He品系的小鼠做实验，其抑瘤率则为37-48%，而用BALB/C及DBA/2品系的小鼠做试验，方法按1978年全国统一的抗肿瘤药物体内筛选规程(草案)进行，结果对肉瘤180曾出现过大于30%的抑瘤率，也出现过29.6%、18.9%的抑瘤率及无抑瘤现象；对小鼠肿瘤U一14的抑制作用也不明显。而用同样的新型羧甲基茯苓多糖注射液，用500mg/kg、100mg/kg、50mg/kg、25mg/kg剂量进行试验，结果ICR/JCL小鼠肿瘤U一14均有抑瘤作用，其抑瘤率为75.5-92.7%。5.茯苓多糖体对免疫功能的影响：5.1．增加巨噬细胞的细胞毒性作用：茯苓多糖、羟乙基茯苓多糖-3、羟乙基茯苓多糖-4、腹腔注射可以明显增强小鼠腹膜渗出细胞(PEC)的细胞毒性作用；茯苓聚糖、羟乙基茯苓多糖-1、羟乙基茯苓多糖-2也有一定的作用。用新型羧甲基茯苓多糖进行试验，结果表明能增强PEC细胞毒性作用，使吞噬细胞的吞噬率和吞噬指数明显增加。皮下连续注射5天，50mg/kg剂量使腹腔巨噬细胞吞噬率增加35.5%，吞噬指数增加58.O%；皮下连续注射10天，50mg/kg剂量使吞噬率增加66.1%，吞噬指数增加121%。新型甲基茯苓多糖还能拮抗免疫抑制剂醋酸可的松对巨噬细胞功能的抑制。给小鼠连续皮下注射新型羧甲基茯苓多糖10天(50mg/kg.天)，自第8天起可的松对照组及羧甲基茯苓多糖加可的松试验组均皮下注射醋酸可的松(100mg/kg/天)3天，可的松对照组的吞噬率和吞噬指数为18.86±3.40%和0.41±0.09；试验组的吞噬率和吞噬指数34.81±1.75%和0.86±0.07。新型羟甲基茯苓多糖能使Lewis肺癌C57纯系小鼠及荷肉瘤180瑞士小鼠的巨噬细胞吞噬功能低下恢复正常。C57纯系小鼠皮下接种Lewis肺癌细胞24分钟后，连续皮下注射新型羧甲基茯苓多糖(50mg/kg/天)10天，结果吞噬率和吞噬指数分别为：(1)正常小鼠组：39.60±4.86%和0.99±0.20；(2)带Lewis肺癌组：24.44±3.38%和0.55±0.10；带Lewis肺癌加新型羧甲基茯苓多糖组：59.26±6.50%和1.30±0.21。瑞士小鼠皮下接种肉瘤180细胞24小时后，皮下连续注射新型羧甲基茯苓多糖(50mg/kg/天)10天，结果吞噬率和吞噬指数分别为：(1)荷瘤组：26.88±4.57%和0.74±0.11；(2)荷瘤加新型羧甲基茯苓多糖组：45.92±4.13%和1.57±0.12。另有药理实验表明，新型羧甲基茯苓多糖能明显提高小鼠腹腔巨噬细胞的吞噬率和吞噬指数。给小鼠腹腔注射新型羧甲基茯苓多糖(300mg/kg/天)7天，腹腔巨噬细胞的吞噬率为38±2.46%，吞噬指数为0.67±0.04；对照组的吞噬率为19.4±1.27%，吞噬指数为0.32±0.02。5.2．羟甲基茯苓多糖能明显增强小鼠脾抗体分泌细胞数(PFC)以及特异的抗原结合细胞数(SRFC)。羟甲基茯苓多糖对PFC及SPFC的增强作用以随剂量的增加而增加；能明显增强小鼠对BSA诱导的迟发型超敏反应性。羟甲基茯苓多糖100mg/kg/天经腹腔注射4天后，小鼠BSA诱导的DTH反应明显增强与对照组相比，P<0.01差别显着；羟甲基茯苓多糖能明显增强小鼠脾T细胞生长因子(TCGF)的生长。羟甲基茯苓多糖100mg/kg.天经腹腔连续用药4天后，小鼠脾细胞受ConA刺激生成的TCGF量明显较对照组高，用药组小鼠TCGF的生成量较正常小鼠增加3.5倍。5.3．增加酸性非特异酯酶(ANAE)阳性淋巴细胞数。采取灌胃法将茯苓多糖配成250mg/kg/天、500mg/kg/天、1000mg/kg/天三种浓度进行试验，连续用药7天，第8天检测酸性非特异酯酶(ANAD)阳性淋巴细胞数、溶血空斑(PFC)、巨噬细胞吞噬等，同时进行了胸腺，脾脏和肿瘤重量的测定，结果证明茯苓多糖能增强M吞噬功能(P<0.01)，增加ANAE阳性淋巴细胞数(P<0.05)。还能使小鼠脾脏抗体分泌细胞数明显增多(P<0.01)，并具有抗胸腺萎缩及抗脾脏增大和抑制肿瘤生长的功能。5.4．增强T淋巴细胞的细胞毒性：茯苓多糖体能增强T淋巴细胞的细胞毒性作用，即增强细胞免疫反应，并因此而激活机体对肿瘤的免疫监督系统，这与其抗肿瘤活性密切相关。5.4.1.管内试验：用51Cr标记靶细胞，将培养5天的淋巴细胞与标记靶细胞以1：1混合，用51Cr释放数做为靶细胞损伤的指标。据此来观察淋巴细胞的细胞毒性作用。试验时加入不同剂量的多糖体，观察对淋巴细胞的细胞毒性作用的影响。结果表明，茯苓多糖和羟乙基茯苓多糖在管内可使淋巴细胞的细胞毒性增强20-28倍，茯苓聚糖和羧甲基茯苓多糖可增强4-7倍。5.4.2.体内试验：用CBA小鼠做试验，开始用P815瘤细胞作为淋巴细胞激活剂，使之致敏，并于不同天数腹腔注射各种茯苓多糖体。第10天将小鼠处死，取出脾细胞和肠系膜淋巴细胞(MLNC)。用51Cr标记的P815瘤细胞作为T淋巴细胞的细胞毒性的靶细胞，与已配好的脾细胞及MLNC以一定比例混合(l：100)，培养3小时，观察51Cr释放率。结果证明各种茯苓多糖体在体内均能增强T淋巴细胞的细胞毒性作用。此外，100μg/ml的羟甲基茯苓多糖对NK细胞活性有促进作用。6.对血液系统的影响：6.1．能使环磷酰胺所致大白鼠白细胞减少加速回升。6.2．含水溶性小分子多糖的茯苓水提液能使离体健康人红细胞2，3一DPG水平上升约25%，并能有效地延缓温育过程中2，3一DPG的耗竭；静脉给药小鼠整体2，3一DPG水平显着上升。6.3．茯苓水煎剂皮下注射给药和灌胃给药均可使小鼠血浆皮质酮明显升高。7.对中枢神经系统的影响：茯苓煎剂按5-10g/kg腹腔注射，对预先给与咖啡因或未给与咖啡因的小鼠，均有镇静作用。茯苓与戊巴比妥钠的协同作用。茯苓煎剂(10g/kg)未能明显延长戊巴比妥钠的麻醉时间；用40g/kg的剂量则使麻醉时间较对照组更显着延长，随着剂量的加大，镇静指数也随之增加。这种协同作用，可能是由于它们的中枢抑制作用所致，也可能是妨碍了戊巴比妥的分解与排泄而致麻醉时间延长。8.其它作用8.1．乙醇提取物有使兔血糖先升高后下降的作用。8.2．茯苓的水，乙醇及乙醚提取物对离体蛙心都有增强心脏收缩以及加速心率的作用。8.3.茯苓体内外均明显抑制MAO-B活性。8.4．羧甲基茯苓多糖(100mg/kg/天)腹腔注射、12天，可对抗60Cor射线对小鼠末稍白细胞的抑制作用，使肝匀浆细胞色素P一450含量减少，硫喷妥钠的中枢抑制作用加强。【毒性】羧甲基茯苓多糖毒性低，给小鼠皮下注射的半数致死量为3.13g/kg。对犬的急性、亚急性毒性试验未见到明显的毒性反应。但大剂量(人常用量的500倍)给药后的开始2周，小鼠体重有明显抑制，可使末梢血中白细胞总数增加，GPT亦轻度增加。【鉴别】理化鉴别（1）粉末少许加碘化钾试液1滴，显深红色，如加α-萘酚及浓硫酸，显橙红色至淡红色。（检查多糖类)（2）取粉末0.5g加丙酮10ml，水浴温浸10min，滤过。滤液蒸干，残渣加冰醋酸1ml使溶解，再加硫酸1滴，显淡红色，后变淡褐色。（检查麦角甾醇）（3）薄层色谱取粉末2g，加乙醚4ml，冷浸24h，滤过。滤液浓缩至1ml，点样于中性氧化铝板上，用苯-95％乙醇（9：1）上行展开，在紫外光灯（254nm）下观察，有黄绿色及紫色两个荧光斑点。【炮制】茯苓：用水浸泡，洗净，捞出，闷透后，切片，晒干。朱茯苓：取茯苓块以清水喷淋，稍闷润，加朱砂细粉撒布均匀，反复翻动，使其外表粘满朱砂粉末，然后晾干，(每茯苓块100斤，用朱砂粉30两)【性味】甘；淡；平【归经】心；脾；肺；肾经【功能主治】渗湿利水；健脾和胃；宁心安神。主小便不利；水肿胀满；痰饮咳逆；呕吐；脾虚食少；泄泻；心悸不安；失眠健忘；遗精白浊【用法用量】内服：煎汤，10-15g；或入丸散。宁心安神用朱砂拌。【注意】阴虚而无湿热、虚寒滑精、气虚下陷者慎服。【各家论述】1.陶弘景：茯苓，白色者补，赤色者利。2.《本草衍义》：茯苓、茯神，行水之功多，益心脾不可闹也。3.《用药心法》：茯苓，淡能利窍，甘以助阳，除湿之圣药也。味甘平补阳，益脾逐水，生津导气。4.《汤液本草》：茯苓，伐肾邪，小便多能止之，小便涩能利之，与车前子相似，虽利小便而不走气。酒浸与光明朱砂同用，能秘真。5.《本草衍义补遗》：茯苓，仲景利小便多用之，此治暴新病之要药也，若阴虚者，恐未为宜。6.《纲目》：茯苓，《本草》又言利小便，伐肾邪，至东垣、王海藏乃言小便多者能上，涩者能通，同朱砂能秘真元。而朱丹溪又言阴虚者不宜用，义似相反，何哉？茯苓气味淡而渗，其性上行，生津液，开腠理，滋水源而下降，利小便，故张洁古谓其属阳，浮而升，言其性也；东垣谓其为阳中之阴，降而下，言其功也。《素问》云，饮食入胃，游溢精气，上输于肺，通调水道，下输膀胱。观此，则知淡渗之药，俱皆上行而后下降，非直下行也。小便多，其源亦异。《素问》云，肺气盛则便数而欠，虚则欠咳小便遗数，心虚则少气遗溺，下焦虚则遗溺，胞遗热于膀胱则遗溺，膀胱不利为癃，不约为遗，厥阴病则遗溺闭癃。所谓肺气盛者，实热也，其人必气壮脉强，宜用茯苓甘淡以渗其热，故曰，小便多者能止也。若夫肺虚、心虚、胞热、厥阴病者，皆虚热也，其人必上热下寒，脉虚而弱，法当用升阳之药，以升水降火。膀胱不约，下焦虚者，乃火投于水，水泉不藏，脱阳之症，其人必肢冷脉迟，法当用温热之药，峻补其下，交济坎离，二证皆非茯苓辈淡渗之药所可治，故曰阴虚者不宜用也。陶弘景始言茯苓赤泻、白补，李杲复分赤入丙丁，白入壬癸，此其发前人之秘者；时珍则谓茯苓、茯神，只当云赤入血分，白入气分，各从其类，如牡丹、芍药之义，不当以丙丁、壬癸分也，若以丙丁，王癸分，则白茯神不能治心病，赤茯苓不能人膀胱矣。张元素不分赤白之说，于理欠通。7.《本草经疏》：茯苓，其味甘平，性则无毒，入手足少阴，手太阳，足太阴、阳明经，阳中之阴也。胸胁逆气，邪在手少阴也；忧恚惊邪，皆心气不足也；恐悸者，肾志不足也；心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，亦手少阴受邪也。甘能补中，淡而利窍，补中则心脾实，利窍则邪热解，心脾实则忧恚惊邪自止，邪热解则心下结痛、寒热烦满、咳逆、口焦舌干自除，中焦受湿热，则口发渴，湿在脾，脾气弱则好睡，大腹者，脾土虚不能利水，故腹胀大也。淋沥者，脾受湿邪，则水道不利也。膈中痰水水肿，皆缘脾虚所致，中焦者，脾土之所治也，中焦不治，故见斯病，利水实脾，则其证自退矣。开胸腑，调脏气，伐肾邪者，何莫非利水除湿，解热散结之功也。白者入气分，赤者入血分，补心益脾，白优于赤，通利小肠，专除湿热，赤亦胜白。8.《本草正》：茯苓，能利窍去湿，利窍则开心益智，导浊生津；去湿则逐水燥脾，补中健胃；祛惊痫，厚肠藏，治痰之本，助药之降。以其味有微甘，故曰补阳。但补少利多，故多服最能损目，久弱极不相宜。若以人乳拌晒，乳粉既多，补阴亦妙。9.《药品化义》：白茯苓，味独甘淡，甘则能补，淡则能渗，甘淡属土，用补脾阴，土旺生金，兼益肺气。主治脾胃不和，泄泻腹胀，胸胁逆气，忧思烦满，胎气少安，魂魄惊跳，膈问痰气。盖甘补则脾脏受益，中气既和，则津液白生，口焦舌干烦渴亦解。又治下部湿热，淋疬水肿，便溺黄赤，腰脐不利，停蓄邪水。盖淡渗则膀胱得养，肾气既旺，则腰脐间血自利，津道流行，益肺于上源，补脾于中部，令脾肺之气从上顺下，通调水道，以输膀胱，故小便多而能止，涩而能利。10.《本草求真》：茯苓入四君，则佐参术以渗脾家之湿，入六味，则使泽泻以行肾邪之余，最为利水除湿要药。书曰健脾，即水去而脾自健之谓也。且水既去，则小便自开，安有癃闭之虑乎，水去则内湿已消，安有小便多见之谓乎。故水去则胸膈自宽而结痛烦满不作，水去则津液自生而口苦舌干悉去。11.《本经疏证》：夫气以润而行，水以气而运，水停即气阻，气阻则水淤。茯苓者，纯以气为用，故其治咸以水为事，观于仲景书，其显然可识者，如随气之阻而宣水(茯苓甘草汤)；随水之淤而化气(五苓散)；气以水而逆，则冠以导水而下气随之(茯苓桂枝甘草大枣汤、茯苓桂枝白术甘草汤)；水以气而涌，则首以下气而导水为佐(桂枝五味甘草及诸加减汤)；水与气并壅于上，则从旁泄而虑伤无过(茯苓杏仁甘草汤、茯苓戎盐汤、茯苓泽泻汤)；气与水偕溢于外，则从内挽而防脱其阳(防己茯苓汤)；气外耗则水内迫，故为君于启阳之剂(茯苓四逆汤)；气下阻则水中停，故见功于妊娠之疴(桂枝茯苓丸、葵子茯苓散)。凡此皆起阴以从阳，布阳以化阴，使清者条鬯，浊者自然退听，或从下行，或从外达，是用茯苓之旨，在补不在泄，茯苓之用，在泄不在补矣。12.《本经》：主胸胁逆气，忧恚惊邪恐悸，心下结痛，寒热烦满，咳逆，口焦舌干，利小便。13.《别录》：止消渴，好睡，大腹，淋沥，膈中痰水，水肿淋结。开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保神守中。14.《药性论》：开胃，止呕逆，善安心神。主肺痿痰雍。治小儿惊痫，心腹胀满，妇人热淋。15.《日华子本草》：补五劳七伤，安胎，暖腰膝，开心益智，止健忘。16.《伤寒明理论》：渗水缓脾。17.《医学启源》：除湿，利腰脐间血，和中益气为主。治溺黄或赤而不利。《主治秘诀》云，止泻，除虚热，开腠理，生津液。18.王好古：泻膀胱，益脾胃。治肾积奔豚。19.《药征》：主治悸及肉瞤筋惕，旁治头眩烦躁。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿浮萍  ","Content":"浮萍《中国药典》【拼音名】FúPínɡ【英文名】HERBASPIRODELAE【别名】水萍、水萍草、浮萍草【来源】本品为浮萍科植物紫萍Spirodelapolyrrhiza（L.）Schleid.的干燥全草。6～9月采收，洗净，除去杂质，晒干。【性状】本品为扁平叶状体，呈卵形或卵圆形，长径2～5mm。上表面淡绿色至灰绿色，偏侧有1小凹陷，边缘整齐或微卷曲。下表面紫绿色至紫棕色，着生数条须根。体轻，手捻易碎。气微，味淡。【性味】辛，寒。【归经】归肺经。【功能主治】宣散风热，透疹，利尿。用于麻疹不透，风疹瘙痒，水肿尿少。【用法用量】3～9g。外用适量，煎汤浸洗。【贮藏】置通风干燥处，防潮。【备注】（1）用于外感风热及麻疹透发不畅等症，临床常与西河柳、牛蒡子、薄荷等配伍应用。对风热瘾疹亦可内服、外用。浮萍能泄热利水，故对于水肿而有表热者用之。【摘录】《中国药典》浮萍《*辞典》【出处】《唐本草》【拼音名】FúPínɡ【别名】苹（《尔雅》），水萍、水花（《本经》），浮蓱、薸（《尔雅》郭璞注），萍子草（《补缺肘后方》），水白、水苏（《别录》），小萍子（《本草拾遗》），浮萍草（《本草图经》），水藓（《品汇精要》），水帘、九子萍（《群芳谱》），田萍（《中药志》）。【来源】为浮萍科植物紫背浮萍或青萍的全草。6～9月间捞取，晒干。【原形态】①紫背浮萍（《圣济总录》），又名：紫萍（《淮南万毕术》），紫浮萍（《世医得效方》）。多年生漂浮植物。叶状茎扁平，倒卵形或椭圆形，直径3～6毫米，长6～9毫米，先端圆，上面绿色，有光泽，下面紫红色，常3～4片相连，自中央下垂10馀条纤维状须根，中心有显明的维管束一条，束端有根帽。佛焰苞短小，唇形。花序由2个雄花及1个雌花组成，白色或淡绿色。花期夏季。生于湖沼、池塘或水田中。我国各地都有分布。②青萍（《世医得效方》）与上种相似而较小，叶状茎倒卵形或矩圆形，长2～6毫米，两面均呈绿色或暗绿色。根单生下垂于水中，不具维管束，先端有钝头的根帽。花细小白色。花期4～6月。生长在池沼、湖泊或静水中。我国各地均有分布。【化学成份】紫背浮萍含醋酸钾及氯化钾及碘、溴等物质。青萍含多量维生素B1、B2、C等水溶性维生素，木犀草素-7-β-葡萄糖甙。8-羟基木犀草素-8-β-葡萄糖甙等黄酮类及碘、溴等物质。其多糖是D-洋芫荽糖的丰富来源。尚含树脂、蜡质、甾类、叶绿素、糖、蛋白质、粘液质、鞣质等。【药理作用】①对心血管的作用青萍水浸膏对奎宁引起衰竭的蛙心有强心作用，钙可增强之，大剂量使心脏停止于舒张期；并能收缩血管使血压上升。②解热作用青萍煎剂及浸剂2克/公斤，经口给予因注射伤寒混合疫苗而发热的家兔，证明有微弱的解热作用。③其他作用青萍抗菌、抗疟实验均为阴性，在实验室及现场对库蚊幼虫及蚊蛹有杀灭作用。【性味】辛，寒。①《本经》："味辛，寒。"②《别录》："酸，无毒。"③《滇南本草》："性寒，味苦。"④《医林纂要》："辛，平，有咸味。"【归经】入肺经。①《纲目》："入肺经。"②《雷公炮制药性解》："入肺、小肠二经。"③《本草求真》："入肝、脾。"【功能主治】发汗，祛风，行水，清热，解毒。治时行热病，斑疹不透，风热瘾疹，皮肤瘙痒，水肿，癃闭，疮癣，丹毒，烫伤。①《本经》："主暴热身痒，下水气，胜酒，长须发，止消渴。"②《别录》："下气，以沐浴生毛发。"③《唐本草》："主火疮。"④《本草拾遗》："末敷面酐；捣汁服之，主水肿，利小便；又人中毒，取萍子暴干末，酒服方寸匕；又为膏长发。"⑤《日华子本草》："治热毒风热疾，热狂，熔肿毒，汤火疮，风疹。"⑥《本草图经》："治时行热病，亦堪发汗。"⑦《滇南本草》："发汗，解毒。治疥癞，疥癣，祛皮肤瘙痒之风。"⑧《纲目》："主风湿麻痹，脚气，打扑损伤，目赤翳膜，口舌生疮，吐血，衄血，瘫风，丹毒。"⑨《玉楸药解》："辛凉发表。治瘟疫斑疹，中风歪斜，瘫痪；医痈疽热肿，隐疹瘙痒，杨梅，粉刺，汗斑。"⑩《岭南采药录》："凡患风癍，以紫背浮萍沐浴数次；凡中水毒，手足至肘膝俱冷，用之煎水浸洗。"⑾《中国药植图鉴》："捣汁涂敷虫咬伤。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱（鲜者0.5～1两）；捣汁或入丸、散。外用：煎水熏洗，研末撒或调敷。【注意】①《本草经巯》："表气虚而自汗者勿用。"②《本草从新》："非大实大热，不可轻试。"③《得配本草》："血虚肤燥，气虚风痛，二者禁用。"【附方】①治时行热病，发汗：浮萍草一两，麻黄（去节、根）、桂心、附子（炮裂，去脐、皮）各半两。四物捣细筛。每服二钱，以水一中盏，入生姜半分，煎至六分，不计时候，和滓热服。（《本草图经》）②治皮肤风热，遍身生瘾疹：牛蒡子、浮萍等分。以薄荷汤调下二钱，日二服。（《养生必用方》）③治身上虚痒：浮萍末一钱，黄芩一钱。同四物汤煎汤调下。（《丹溪纂要》）④治热渴不止，心神烦躁：水中萍，洗，曝干为末，以牛乳汁和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以粥饮下三十丸。（《圣惠方》）⑤治消渴：干浮萍、栝蒌根等分。上二味为末，以人乳汁和丸如梧子。空腹饮服二十丸，日三。（《千金方》浮萍丸）⑥治热毒：浮萍捣汁，敷之令遍。（《子母秘录》）⑦治大风疠疾：㈠浮萍草，三月采，淘三、五次，窨三、五日，焙为末，不得见日。每服三钱，食前温酒下。㈡七月取紫背浮萍，日干为末，半升，入好消风散五两。每服五钱，水煎频饮；仍以煎汤洗浴之。（《十便良方》）⑧治痈：紫萍适量，打汁，红茴香（山木蟹）根皮打粉，一食匙。上药调匀外敷，中薄外厚，中间留孔。（《单方验方调查资料选编》）⑨治小便不通，利膀胱胀，水气流肿：水上浮萍，暴干，末，服方寸匕，日三服，（《千金方》）⑩治急性肾炎：浮萍草二两，黑豆一两。水煎服。（内蒙古《中草药新医疗法资料选编》）⑾治疮疹入眼，痛楚不忍，恐伤其目：浮萍草，阴干为末，每服一、二钱，用羊子肝半斤，入盆子内，以竹杖子刺碎烂。投水半合，绞取肝汁，食后调药服之。（《小儿卫生总微论方》浮萍散）⑿治汗斑癜风：紫背浮萍，晒干。每以四两煎水浴，并以萍擦之。或入汉防己二钱亦可。（《袖珍方》）⒀治粉滓面酐：沟渠小萍，为末，日敷之。（《圣惠方》）⒁解蛇咬毒入腹：浮萍草捣绞汁饮之。（《品汇精要》）⒂治鼻衄不止：干浮萍草末，吹入鼻中。（《圣惠方》）⒃治胬肉攀睛：青萍少许，研烂，入片脑少许，贴眼上。（《世医得效方》）【各家论述】①《本草衍义补遗》："水萍，发汗尤甚麻黄。"②《纲目》："浮萍，其性轻浮，入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也。"③《本草经疏》："水萍，其体轻浮，其性清燥，能祛湿热之药也。热气郁于皮肤则作痒，味辛而气清寒；故能散皮肤之湿热也。寒能除热，燥能除湿，故下水气。酒性湿热，而萍之质不沈于水，其气味辛寒，轻清而散，故能胜酒。血热则须发焦枯而易堕，凉血则营气清而须发自长矣。《别录》主消渴者，以湿热之邪去，则津液自生，而渴自止也。其曰下气，以沐浴生毛发者，亦以寒能除热，凉血之验也。"④张寿颐："浮萍，轻浮最甚，故上宣肺气，外达皮毛，发汗泄热，下通水道，《本经》、《别录》、大明诸家主治，无不在此范围之内。然不仅专入气分，而兼清血热，故《圣济》以治吐血不止，《圣惠方》又治鼻衄，濒湖以治目赤、口疮，既善清火，而又导热下行，其效良捷。近人止以为发汗之药，而不知清热正其专长，殊觉未尽其用。且其质最轻，气味皆薄虽曰发汗，性非温热，必无过汗之虑。"【摘录】《*辞典》浮萍《中华本草》【出处】出自《唐本草》。1.《唐本草》：水萍者，有三种：大者名苹；水中又有蒋菜，亦相似而叶圆；水上小浮萍主火疮。2.《本草拾遗》：小萍子是沟渠间者。《神农本草经》云水萍，应是小者。3.《纲目》：《本草》所用水萍，乃小浮萍，非大苹也，陶苏俱以大苹注之误矣。萍之与苹，音虽相近，字却不同，形亦沮别。浮萍处处池泽止水中甚多，季春始生。一叶经宿，即生数叶，叶下有微须，即其根也。一种背面皆【拼音名】FúPínɡ【英文名】CommonDucksmeatHerb【别名】水萍、水花、浮萍、藻、萍子草、小萍子、浮萍草、水藓、水帘、九子萍、田萍【来源】药材基源：为浮萍科植物紫萍或浮萍的全草。拉丁植物动物矿物名：1.Spirodelapolyrrhiza(L.)Schleid.[LemnapolyrrhizaL.]2.LemnaminorL.采收和储藏：6-9月采收。捞出后去杂质，洗净，晒干。【原形态】1.紫萍，多年生细小草本，漂浮水面。根5-11条束生，细年，纤维状，长3-5cm。在根的着生处一侧产生新芽，新芽与母体分离之前由一细弱的柄相连结。叶状体扁平，单生或2-5簇生，阔倒卵形，长4-10mm，宽4-6mm，先端钝圆，上面稍向内凹，深绿色，下面呈紫色，有不明显的掌状脉5-11条。花序生于叶状体边缘的缺刻内；花草性，雌雄同林；佛焰苞袋状，短小，2唇形，内有2雄花和1雌花，无花被；雄花有雄蕊2，花药2室，花丝纤细；雌花有雌蕊1，子房无柄，1室，具直立胚珠2，花柱短，柱头扁平或环状。果实圆形，边缘有翅。花期4-6月，果期5-7月。2.浮萍，浮水小草本。根1条，长3-4cm，纤细，根鞘无翅，根冠钝圆或截切状。叶状体对称，倒卵形、椭圆形或近圆形，长1.5-6mm，宽2-3mm，上面平滑，绿色，不透明，下面浅黄色或为紫色，全线，具不明显的3脉纹。叶状体背面一侧具囊，新叶状体于囊内形成浮出，以极短的细柄与母体相连，随后脱落。花单性，雌雄同株，生于叶状体边缘开裂处；佛焰苞翼状，内有雌花1，雄花2；雄花花药2室，花丝纤细；雌花具1雌蕊，子房巨室，具弯生胚珠1枚。果实近陀螺状，无翅。种子1颗，具凸起的胚乳和不规则的凸脉12-15条。【生境分布】生态环境：1.生长于他沼、水田、湖湾或静水中。2.生长于池沼、水田、湖泊或静水中常于紫萍混生。资源分布：1.广布于我国南北各地。2.分布于全国南北各地。【栽培】生物学特性，喜温气候和潮湿环境，忌亚寒。宜先水田、池沼、湖泊栽培。栽培技术，用种子繁殖和分株繁殖法。种子繁殖：采收成熟种子，随采随播将种子用黄泥包成小团，每团包2-3颗种子，丢进栽培的水面里。分株繁殖：春、夏季，捞取部分母株，分散丢进栽培的水面里。田间管理，经常清除水面杂草，保持栽培水面静止；注意灌水，防止干旱。【性状】性状鉴别，叶状体呈卵形、卵圆形或卵状椭圆形，直径3-6mm。单个散生或2-5片集生，上表面淡绿至灰绿色，下表面此绿至紫棕色，边缘整齐或微卷，上表面两侧有一小凹陷，下表面该处生有数条须根。质轻，易碎。气微，味淡。以色绿、背紫者为佳。显微鉴别，叶状体表面观：上表皮细胞垂周壁波状弯曲，气孔不定式：下表皮细胞垂周壁近平直，无气孔。上表皮内侧的薄壁细胞类椭圆形至类圆形，有胞间隙，有的含草酸钙簇晶，直径13-20um；有的--含针晶，针晶长17-30m，细胞较大。下表皮内侧为通气组织，由薄壁细胞组成，细胞民间隙较大。【化学成份】紫萍全草含荭草素(orientin)，木犀草素-7-单糖甙(luteolin-7-monoglycoside)，牡荆素(vitexin)，芹菜素-7-单糖甙(malonylcyanidin-3-monoglucoside)，β-胡萝卜素(β-carotene)，叶黄素(luteine)，环氧叶黄素(epoxyluteine)，薹黄质(violaxanthin)及新黄质(neoxanthin)。还含脂类8%及蛋白质24.4%，脂类所含脂肪酸主要为亚麻酸(linolenicacid)，棕榈酸(palmiticacid)及亚油酸(linoleicacid)，蛋白质中亮氨酸(leucine)，天冬氨酸(asparticacid)，谷氨酸(glutamicacid)含量占9.05%-9.79%，必需氨基酸指数(essentialaminoacidindex)为52.2-52.7。浮萍全草含反式-1，3-植二烯(trans-1,3-phytadiene)，十氢番茄红素(lycopersene)，谷甾醇(sitosterol)，植醇(phytol)，4(R)-4-羟基异植醇[4?-4-hydroxyisophytol]，(10R)-羟基-7Z，11E，13Z-十六碳三烯酸[(10R)-hydroxyhexadeca-7Z,10Z,13Z-trienoicacid]，11Z-十六碳烯酸(11Z-hexadecenoicacid)及7Z，10Z，13Z-十六碳三烯酸(7Z,10Z,13Z-hexadecatrienoicacid)。【药理作用】1.利尿作用：利尿成分为醋酸钾及氯化钾。2.对心血管的作用：浮萍水浸膏对奎宁引起衰竭的蛙心有强心作用，钙可增强之，大剂量使心脏停止于舒张期；并能收缩血管使血压上升。3.解热作用：浮萍煎剂及浸剂2g/kg，经口服给予因注射伤寒混合疫苗而发热的家兔，证明有微弱的解热作用。4.其它作用：浮萍抗菌、抗疟实验均为阴性。在实验室及现场对库蚊幼虫及蚊蛹有杀灭作用。【鉴别】理化鉴别取本品粗粉5g，加乙醇90ml，充分搅拌后，放置一夜，滤过，滤液于水浴蒸干，残渣加水3ml溶解，滤过。取滤液0.5ml，加浓盐酸及镁粉少量，小火加热至沸，溶液显橙色。（检查黄酮类）。【性味】味辛；性寒【归经】肺；膀胱经【功能主治】发汗解表；透疹止痒；利水消肿；清热解毒。主风热表证；麻疹不透；隐疹瘙痒；水肿；癃闭；疮癣；丹毒；烫伤【用法用量】内服：煎汤，3-9g，鲜品15-30g；或捣汁饮；或入丸、散。外用：适量，煎水熏洗；研末撒或调敷。【注意】表虚自汗者禁服。1.《本草经疏》：表气虚而自汗看匆用。2.《本草从新》：非大实大热，不可轻试。3.《得配本草》：血虚肤燥，气虚风痛，二者禁用。【附方】①治时行热病，发汗：浮萍草一两，麻黄(去节、报)、桂心、附子(炮裂，去脐、皮)各半两。四物捣细筛。每服二钱，以水一中盏，人生姜半分，煎至六分，不计时候，和滓热服。(《本草图经》)②治皮肤风热，遍身生瘾疹：牛蒡子、浮萍等分。以薄荷汤调下二钱，日二服。(《养生必用方》)③治身上虚痒：浮萍末一钱，黄苹一钱。同四物汤煎汤调下。(《丹溪纂要》)④治热渴不止中乙神烦躁：水中萍，洗，曝干为末，以中乳汁和丸，如梧桐子大。每服不计时候，以粥快下三十九。(《圣惠方》)⑤治消渴：干浮萍、括萎根等分。上二味为末，以人乳汁和丸如梧干。空腹饮服二十丸，日三。(《千金方》·浮萍丸)⑥治热毒：浮萍捣汁，敷之令遍。(《子母秘录》)⑦治大风病痰：一、浮萍草，三月采，淘三、五次，窖三、五日，焙为末，不得见口。每服三钱，食前温酒下。二、七月取紫背浮萍，日干为末，半升，入好消风散五两。每服五钱，水煎频钦；仍以煎汤洗浴之。(《十便良方》)⑧治痈：紫萍适量，打汁，红菌香(山木蟹)根皮打粉，一食匙。上药调匀外敷，中薄外厚，中间留孔。(《单方验方调查资料选编》)⑨治小便不通，利膀肮胀，水气流肿：水上浮萍，暴干，末，服方寸巳，日三服。(《干金方》)⑩治急性肾炎：浮萍草二两，黑豆一两。水煎服。(内蒙古《中草药新医疗法资料选编》)11.治疮疹入眼，痛楚不忍，恐伤其目：浮萍草，阴干为末，每服一、二钱，用羊子肝半斤，入盆子内，以竹杖子刺碎烂。投水半合，绞取肝汁，食后调药服之。(《小儿卫生总微论方》浮萍散)12.治汗斑痈风：紫背浮萍，晒干。每以四两煎水浴，并以萍擦之。或人汉防己二钱亦可。(《袖珍方》)13.治粉滓面黔：沟渠小萍，为末，曰数之。(《圣惠方》)14.解蛇咳毒入腹：浮萍草捣绞汁饮之。(《品汇精要》)15.治鼻舰不止：干浮萍草末，吹入鼻中。(《圣惠方》)16.治胬肉攀睛：青萍少许，研烂，入片脑少许，贴眼上。(《世医得效方》)【各家论述】1.《本草衍义补遗》：水萍，发汗尤甚。2.《纲目》：浮萍，其性轻浮，入肺经，达皮肤，所以能发扬邪汗也。3.《本草经疏》：水萍，其体轻浮，其性清燥，能祛湿热之药也。热气郁于皮肤则作痒，味辛而气清寒，故能散皮肤之湿热也。寒能除热，燥能除湿，故下水气。酒性湿热，而萍之质不沈于水，其气味辛寒，轻清而散，故能胜酒。血热则须发焦枯而易堕，凉血则营气情而须发自长矣。《别录》主消渴者，以湿热之邪去，则津液自生，而渴自止也。其曰下气，以休浴生毛发者，亦以寒能除热，凉血之验也。4.张寿颐：浮萍，轻浮最甚，故上宣肺气，外达皮毛，发汗泄热，下通水道，《本经》、《别录》、大明诸家主治，无不在此范围之内。然不仅专人气分，而兼清血热，故《圣济》以治吐血不止，《圣惠方》又治鼻舰，濒湖以治目赤、口疮，既善清火，而又导热下行，其效良捷。近人止以为发汗之药，而不知清热正其专长，殊觉未尽其用。且其质最轻，气味皆薄，虽曰发汗，性非温热，必无过汗之虑。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿附子  ","Content":"附子《中国药典》【拼音名】FùZǐ【别名】附片、盐附子、黑顺片、白附片【来源】本品为毛茛科植物乌头AconitumcarmichaeliDebx.的子根的加工品。6月下旬至8月上旬采挖，除去母根、须根及泥沙，习称“泥附子”，加工成下列品种。（1）选择个大、均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中过夜，再加食盐，继续浸泡，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒（盐霜）、体质变硬为止，习称“盐附子”。（2）取泥附子，按大小分别洗净，浸入食用胆巴的水溶液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，水漂，纵切成厚约0.5cm的片，再用水浸漂，用调色液使附片染成浓茶色，取出，蒸至出现油面、光泽后，烘至半干，再晒干或继续烘干，习称“黑顺片”。（3）选择大小均匀的泥附子，洗净，浸入食用胆巴的水溶液中数日，连同浸液煮至透心，捞出，剥去外皮，纵切成厚约0.3cm的片，用水浸漂，取出，蒸透，晒干，习称“白附片”。【性状】盐附子：呈圆锥形，长4～7cm，直径3～5cm。表面灰黑色，被盐霜，顶端有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的支根或支根痕。体重，横切面灰褐色，可见充满盐霜的小空隙及多角形形成层环纹，环纹内侧导管束排列不整齐。气微，味咸而麻，剌舌。黑顺片：为纵切片，上宽下窄，长1.7～5cm，宽0.9～3cm，厚0.2～0.5cm。外皮黑褐色，切面暗黄色，油润具光泽，半透明状，并有纵向导管束。质硬而脆，断面角质样。气微，味淡。白附片：无外皮，黄白色，半透明，厚约0.3cm。【毒性】本品因炮制或煎法不当，或用量过大，容易引起中毒。中毒症状：口腔灼热，发麻（从指头开始渐达全身），流涎，恶心，可能呕吐，疲倦，呼吸困难，瞳孔散大，脉搏不规则（弱而缓），皮肤冷而粘，面色发白，可能突然死亡。解救方法：1～2％鞣酸洗胃，酌情给予催吐剂；服活性炭（混于水中服下）；静脉注射葡萄糖盐水。对症治疗；及时使用尼可刹米等兴奋剂；注意保温；必要时给氧或进行人工呼吸；心跳缓慢而弱时可皮下注射阿托品。【鉴别】取黑顺片或白附片粗粉4g，加乙醚30ml与氨试液5ml，振摇20分钟，滤过。滤液置分液漏斗中，加0.25mol/L硫酸溶液20ml，振摇提取，分取酸液，照分光亮度法（附录ⅤA）测定，在231nm与274nm的波长处有最大吸收。【炮制】附片：黑顺片、白附片直接入药。淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂尽，与甘草、黑豆加水共煮透心，至切开后口尝无麻舌感时，取出，除去甘草，黑豆，切薄片，晒干。每100kg盐附子，用甘草5kg、黑豆10kg。炮附片：取附片，照烫法（附录ⅡD）用沙烫至鼓起并微变色。【性味】辛、甘，大热；有毒。【归经】归心、肾、脾经。【功能主治】回阳救逆，补火助阳，逐风寒湿邪。用于亡阳虚脱，肢冷脉微，阳萎，宫冷，心腹冷痛，虚寒吐泻，阴寒水肿，阳虚外感，寒湿痹痛。【用法用量】3～15g。【注意】孕妇禁用。不宜与半夏、瓜蒌、天花粉、贝母、白蔹、白及同用。【贮藏】盐附子密闭，置阴凉干燥处；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》附子《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】FùZǐ【来源】为毛茛科植物乌头（栽培品）的旁生块根（子根）。夏至至小暑间挖取附于母根旁的子根，洗净泥土，称为泥附子，按大小分别加工：①盐附子选取较大的泥附子洗净泥土，浸入盐卤和食盐的混合液中，每日取出晒晾，并逐渐延长晒晾的时间，直至附子表面出现大量结晶盐粒，并体质变硬为止。②黑顺片选取中等大小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮沸，捞出，水漂，切成厚片，再浸入稀盐卤水液中，并加入黄糖及菜油制成的调色剂，使附片染成浓茶色，用水漂冼至口尝无麻辣感时，取出蒸熟，烘至半干，再晒干。③白附片选取较小的泥附子，洗净后浸入盐卤水液中数日，并与盐卤水同煮至透心为度，捞出，剥去外皮，纵切成薄片，用水漂洗至口尝无辣感时，取出蒸熟，晒至半干，以硫黄熏后，晒干。【原形态】形态详"川乌头"条。【性状】①盐附子，呈圆锥形，长约5～8厘米，直径约3～4厘米。顶端宽大，中央有凹陷的芽痕，上身肥满，周围生有瘤状隆起的分支，习称"钉角"，表面灰黑色，被盐霜。体重，横切面灰褐色，具不整齐的筋脉或中心有小空隙，其中充满盐霜。无臭，味咸而麻辣。以个大、坚实、表面起盐霜者为佳。②黑顺片，又名：黑附子（《简要济众方》）。呈不规则形的纵切片，上宽下窄，周边略翘起，长2.5～4厘米，宽1.5～2.5厘米，厚约5毫米。外皮黑褐色，内部暗黄色半透明状，油润而有光泽，并可见有纵走的筋脉。质硬而脆，破碎面角质状。无臭，味淡。以片均匀，表面油润光泽者为佳。③白附片，又名：明附片、雄片。形状与黑顺片相同，唯全体均为黄白色半透明状，片较薄，厚约3毫米。气味同黑顺片。以片匀、黄白色、油润、半透明状者为佳。以上均主产于四川、陕西等地。【毒性】附子中亦含乌头碱，虽其含量较乌头为低，但因服用不当而引起中毒者却屡见不鲜。其原因除与剂量过大、煎煮时间过短，及机体对药物的敏感性等有关外，与药物品种及服法等也有密切关系；曾有1例用云南腾冲所产附子3钱煎后连渣服下，即引起严重中毒。中毒表现与乌头基本相同，如口唇、肢体发麻，恶心，呕吐，心慌，气促，烦躁不安，甚至昏迷，间或抽搐，严重者心跳、呼吸暂停，心电图显示室性过早搏动，而呈阿-斯二氏综合征象。中毒者如能及时抢救，一般均可恢复。此外，曾报道1例用附子外敷脐部引起接触性皮炎，可能系过敏所致。【炮制】淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2～3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮，切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。（每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻竦感为度，取出，用姜汤浸1～3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。①《雷公炮炙论》："凡修事（附子），子文武火中炮令皴坼，用刀刮上孕子，并去底尖微细，劈破，于地上掘一坑，可深一尺，安于中一宿，至明取出焙干用。夫欲炮者，灰火勿用杂木火，只用柳木最妙。若阴制使，即生去尖皮底了，薄切，用东流水并黑豆浸五日夜，然后漉出，于日中晒干用。……每十两，用生乌豆五两，东流水六升。"②《纲目》："附子生用则发散，熟用则峻补。生用者，须如阴制之法，去皮脐入药；熟用者，以水浸过，炮令发坼，去皮脐，乘热切片再炒，令内外俱黄，去火毒入药。又法：每一个用甘草二钱，盐水、姜汁、童尿各半盏，同煮热，出火毒一夜，用之则毒去也。"③《本草备要》："水浸面裹煨令发坼，乘热切片炒黄，去火毒。"【性味】辛甘，热，有毒。①《本经》："味辛，温。"②《吴普本草》："岐伯、雷公：甘，有毒。李氏：苦，有毒，大温。"③《别录》："甘，大热，有大毒。"④《本草正》："腌者大咸，性大热，有毒。"【归经】入心、脾、肾经。①《汤液本草》："入三焦、命门。"②《本草经疏》："入手厥阴、命门、手少阳，兼入足少阴、太阴经，亦可入足太阳。"③《本草经解》："入足厥阴肝经、足少阴肾经、手太阴肺经。"④《本草再新》："入心、肝、肾三经。"【功能主治】回阳救逆，补火助阳，散寒除湿。治阴盛格阳，大汗亡阳，吐利厥逆，心腹冷痛，脾泄冷痢，脚气水肿小儿慢惊，风寒湿痹，踒躄拘挛，阳萎，宫冷阴，疽疮漏及一切沉寒痼冷之疾。（1）回阳救逆：有较强之回阳作用。用于畏寒、肢冷、脉微欲绝之虚脱，常配伍人参，或干姜、甘草）。（2）补益阳气：附子辛热，其性走而不守，能通行十二经，故凡阳气不足之证均可用之，尤能补益肾阳。补肾阳常配肉桂。（3）祛寒止痛：本品大热，祛寒力强，故能治寒邪内侵之胃腹疼痛、泄泻，以及寒湿阻络之痹痛。①《本经》："主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破癥坚积聚，血瘕，寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能行步。"②《别录》："脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴，又堕眙，为百药长。"③《本草拾遗》："醋浸削如小指，纳耳中，去聋。去皮炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之，勿咽其汁，主喉痹。"④《医学启源》："《主治秘要》云，去脏腑沉寒；补助阳气不足，温热脾胃。"⑤李杲："除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动；治经闭；补虚散壅。"⑥王好古："治督脉为病，脊强而厥。"⑦《纲目》："治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痓癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。"⑧《本草备要》："补肾命火，逐风寒湿。"⑨《本草从新》："治痘疮灰白，一切沉寒痼冷之证。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱；或入丸，散。外用：研末调敷。【注意】阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。①《本草经集注》："地胆为之使。恶蜈蚣。畏防风、甘草、黄芪、人参、乌韭、大豆。"②《品汇精要》："妊娠不可服。"③《纲目》："畏绿豆、乌韭、童溲、犀角。忌豉汁、稷米。得蜀椒、食盐，下达命门。"④《本草汇言》："若病阴虚内热或阳极似阴之证，误用之，祸不旋踵。"【贮藏】盐附子置阴凉干燥处，密闭保存；黑顺片及白附片置干燥处，防潮。【附方】①治吐利汗出，发热恶寒，四肢拘急，手足厥冷者：甘草二两（炙），干姜一两半，附子一枚（生用，去皮，破八片）。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子-枚，干姜三两。（《伤寒论》四逆汤）②治伤寒阴盛格阳，其人必躁热而不欲饮水者：大附子一枚烧为灰，存性，为末；蜜水调服。（《传家秘宝方》霹雳散）③治阴毒伤寒，面青，四肢厥逆，腹痛身冷，一切冷气：大附子三枚（炮裂，去皮脐）为末。每服三钱，姜汁半盏，冷酒半盏，调服。良久脐下如火暖为度。（《济生方》回阳散）④治伤寒已经转下，又曾发汗，内外俱虚，邪气未解，表证不见，身无大热，昼日烦躁，不得眠睡，夜即安静，不呕不渴，脉候沉微者，宜服之。又治暴中风冷，久积痰水，心腹冷痛，霍乱转筋，一切虚寒，并皆治之：干姜（研粗末）一两，附子（生，去皮脐，细切）一枚。上合匀。每服三钱，水一盏半，煎至一盏，去滓温服，食前。（《局方》姜附汤）⑤治呕逆翻胃：大附子一个，生姜一个（细锉）。煮研如面糊，米饮下。（《经验方》）⑥治一切厥心痛，小肠膀胱痛，不可止者：附子一两（炮），郁金、橘红各一两。上为末，醋面糊为丸，如酸枣大，以朱砂为衣。每服一丸，男子酒下，妇人醋汤下。（《宣明沦方》辰砂一粒丹）⑦治七疝，心腹冷痛，肠鸣气走，身寒白汗，大腑滑泄：木香（不见火）半两，玄胡索（炒，去皮）、附子（炮，去皮脐）各一两。上为粗末，每服四钱，水一盏半，生姜七片，煎至七分，去滓，温服。（《济生方》玄附汤）⑧治休息痢及赤白痢：附子（炮裂，去皮脐）半两，鸡子二枚（去黄取白）。上二味，先将附子捣罗为末，以鸡子白和为丸，如梧桐子大。一时倾入沸汤内，煮数沸滤出，分作两眼，米饮下，空心、日午各一服。（《圣济总录》附子丸）⑨治脏寒脾泄，及老人中气不足，久泄不止：肉豆蔻二两（煨热），大附子（去皮脐）一两五钱。为末，粥丸，梧子大。每服八十丸，莲肉煎汤下。（《纲目》）⑩治脾虚受湿发肿，一切虚肿：大附子十枚（生，削去皮，破四块），赤小豆半升，藏附子于中，慢火煮附子透熟软，去豆，焙干附子碾末，以薏苡仁粉打糊丸如梧子大。每服十丸，冬瓜汤或萝卜汤下。（《朱氏集验医方》）⑾治肿疾喘满，肿因积得，既取积而肿再作，小便不利者：生附子一个（去皮脐，切片），生姜十片，入沉香一钱，磨水同煎，食前冷饮，小儿每服三钱，水煎服。（《朱氏集验医方》沉附汤）⑿治风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者：甘草（炙）二两，附子（炮去皮，破）二枚，白术二两，桂枝（去皮）四两。上四味，以水六升，煮取三升，去滓温服一升，日三服。（《伤寒论》甘草附子汤）⒀治少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，咏沉者：附子二枚（炮，去皮，破八片），茯苓三两，人参二两，白术四两，芍药三两。上五味以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。（《伤寒论》附子汤）⒁治中风偏废：附子一个（去皮脐），羌活、乌药各一两。上为粗末，每服四钱，水一盏，煎七分，去滓温服。（《简易方论》羌活散）⒂治风寒流注，偏正头痛，年久不愈：大附子一个，生切四片，以姜汁一盏，浸炙，再浸再炙，汁尽乃止；高良姜，等分，为末。每服一钱，腊茶清调下，忌热物少时。（《三因方》必效散）⒃治气虚头痛：大附子一枚，全蝎二枚（去毒），钟乳粉二（三）钱半。上用附子剜去心，安全蝎在附于内，却以全附为末，同钟乳粉面少许，水和作剂，包裹煨令熟，并为细末，葱涎为丸，如梧桐子大。每服七十丸，空心食前，同椒盐汤下。一作散，葱茶汤下。（《澹寮方》蝎附丸）⒄治头痛：附子（炮）、石膏（煅）等分。为末，入脑、麝少许，茶酒下半钱。（《传家秘宝方》）⒅治经侯不调，血脏冷痛：当归、附子（炮）各等分。为粗末。每服三钱，水一盏，煎至八分，空腹温服。（《简易方论》小温经汤）⒆治吐血：生地黄一斤（净洗，细研取汁，其滓再入好酒少许，又取汁令尽），附子一两（炮，去皮脐，切片子，入地黄汁内，用银器熬成膏，取出附子焙干）。上以山药三两为末，以地黄膏子和成剂，丸如桐子大。每服三十丸，米饮空心服。（《朱氏集验医方》地黄丸）⒇治肾气上攻，项背不能转侧：大附子一枚，六钱以上者，炮，去皮脐，末之。每末二大钱，好川椒二十粒，用白面填满，水一盏半，生姜七片，同煎至七分，去椒入盐，空心服。（《本事方》椒附散）（21）治小便不通，两尺脉俱沉微，用淋闭通滑之剂不效者：附子一两（重炮，去皮，盐水内浸良久），泽泻（不蛀者）一两。上锉散，每服四钱，水一盏半，灯心七茎，煎服。（《普济方》附子散）（22）少阴伤寒（初得二、三日，脉微细，但昏昏欲睡，小便白色）。用麻黄（去节）二两、甘草（炙）二两、附子（炮，去皮）一枚，水七升。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三升，分作三次服下。令病人发微汗。引方名"麻黄附子甘草汤"。（23）少阴发热（少阴病初得，反发热而脉沉）。用麻黄（去节）二两、附子（炮）去皮一枚、细辛二两，水一斗。先煮麻黄去沫，再加入其余二药，煮汁成三长，分作三次服下。令病人发微汗。此方名"麻典附子细辛汤。"（24）少阴下利（下得清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝。身不恶寒，反而面赤，或腹痛，或干呕，或咽痛）。用大附子一个（去皮，切成片）、甘草（炙）二两、干姜三两，加不沽升，煮成一升，分两次温服，脉出现即愈。面赤，加葱九根；腹痛，加芍药二两；干呕，加生姜二两；咽痛，加桔梗一两；利止，而脉不出，加人参二两。此方名"脉四逆汤"。（25）阴病恶寒（伤寒已发汗，不解，反恶寒，是体虚的现象）。芍药三两、甘草（炙）三两、附子（炮，去皮）一枚，加水五程式，煮成一升五合。分次服下。此方名"芍药甘草附子汤"。（26）阴盛格阳（病人躁热面饮水、脉沉、手足厥逆）。用大附子一枚，烧存性，研为末，蜜水调服。逼散寒气后使热气上升，汗出乃愈此方名"霹雳散"。（27）中风痰厥（昏不积压人，口眼歪斜）。用生川乌头、生附子，都去掉皮脐，各取半两，和一南星一两，生木香二钱五分。各药混合后，每取五钱，加生姜十片、水二碗，煎成一碗温服。此方名"五生饮"。（28）风病瘫缓（手足软垂，口眼歪斜，语音蹇涩，步履不正）。用川乌头（去皮脐），五灵脂各五两，共研为末，加龙脑、麝香温酒送下。一天服三次。服至五、七丸，便觉手能抬动。脚能移步，吃至十丸，可以梳头，此方名"神验乌龙丹"。（29）风寒湿痹（麻木不仁，或手足不遂）。用香白米煮粥一碗，加入生川乌头末四钱，慢熬适当，下姜汗一匙、蜜三大匙，空腹服下。或加薏苡末二亦可。（30）风痫。用生川乌头（去皮）二钱半、五灵脂半两，共研为末，加猪心血和成丸子，如梧子大。每服一丸，姜汤送下。（31）小儿慢惊（抽筋，涎壅厥逆）。用生川乌头（去皮脐）一两、全蝎十个（去尾），分作三他，每服用水一碗、姜七片煎药饮下。（32）小儿囟陷。用乌头附子（生，去皮脐）二鲷、雄黄八分，共研为末。以葱根捣和作饼巾2陷处。（33）脚气肿痛。用黑附子一个（生，去皮脐），研为末，加生姜汁调成膏涂肿痛处。药干再涂，到肿消为止。（34）多年头痛。用川乌头、天南星，等分为末，葱汁调涂太阳穴。（35）耳鸣不止。用乌头（烧作灰）、菖蒲，等分为末棉花裹着塞耳内。一天换药两次。（36）牙痛。用附子一两（烧灰）、枯矾一分，共研为末，擦牙。又方：川乌头、川附子，生三匣面糊成丸子，如小豆在。每次以制包一丸咬口中，又方；用炮附子末纳牙孔中，痛乃止。（37）虚寒腰痛。用鹿茸（去毛，酥炙微黄）、附子（炮，去皮脐）各二两，盐花三分，共三工业区末，加枣肉和丸，如梧子大。每服三十丸，空心服，温酒送下。（38）寒热疟疾。用附子一枚重五钱者，裹在面中火煨，然后去面，加人参、丹砂各一钱，共研为末，加炼蜜做成丸子，如梧子大。每服二十丸，未发病前连进三服。如药有效，则有呕吐现象或身体有麻木感觉，否则次日须再次服药。（39）水泄久痢。用川乌头二枚，一枚生用，另一枚以黑豆半合同煮熟，一起研为丸，如绿豆大。每服五丸，黄连汤送下。（40）阳虚吐血。用生地黄一斤，捣成汁，加酒少许。另以熟附子一两半，去皮脐，切成片，放入地黄汁内，石器中煮成膏，取出附片焙干，同山药三两研为末，再以膏调末成为丸子，如梧子大。每服三十丸，空心服，米汤送下。（41）白浊。用熟附子研为末。每服二钱，加姜三片、水一碗煮至六成，温服。（42）月经不调。用熟附子（去皮）当归等分。每服三钱，水煎服。（43）痈疽肿毒辣。用川乌头（炒）、黄蘖（炒）各一两，研末唾液调涂患处。留头。药干则以淘米水润湿。（44）疔疮肿痛。用醋和附子末涂患处。药干再涂。（45）疥癣，用川乌头生切，煎水洗，甚验。（46）手足冻裂。用附子去皮，研为末，以水、面调涂，有效。【各家论述】①张元素："附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药，湿药少加之引经。""益火之原，以消阴翳，则便溺有节，乌、附是也。"②《汤液本草》："附子，入手少阳三焦、命门之剂，浮中沉，无所不至，味辛太热，为阳中之阳，故行而不止，非若干姜止而不行也。非身表凉而四肢厥者不可僭用，如用之者以其治逆也。"③朱震亨："气虚热甚者，宜少用附子以行参、芪，肥人多湿，亦宜少加乌、附行经。""《衍义》论附子有五等，同为一物，以其形命名而为用，至哉言矣，然犹未明也。仲景八味丸以附子为少阴向导，其补自是地黄为主，后世因以附子为补药误矣。附子之性走而不守，但取其健悍走下之性，以行地黄之滞，可致远尔。"④《伤寒蕴要》："附子，乃阴证要药，凡伤寒传变三阴及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者必用之，或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴证伤寒，往往疑似不敢用附子，直待阴极阳竭而用之已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰，必须急用人参健脉以益其原，佐以附子，温经散寒，舍此不用，将何以救之。"⑤虞抟："附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。"⑥《本草蒙筌》："天雄，其气亲上，补上焦阳虚；附子，其气亲下，补下焦阳虚；乌头，守而不移，居乎中者也；侧子，其气轻扬，宜其发四肢、充皮毛，为治风疹之神妙也；乌喙，共气锋锐，宜共通经络、利关节，寻蹊达径，而直抵病所也。"⑦《纲目》："按《王氏究原方》云，附子性重滞，温脾逐寒；川乌头性轻疏，温脾去风；若是寒疾，即用附子；风疾即用川乌头。一云，凡人中风，不可先用风药及乌、附，若先用气药，后用乌、附乃宜也。又凡用乌、附药，并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒，则阴益甚而病增，治之以热：则拒格而不纳。热药冷饮，下咽之后，冷体既消，挑性便发，而病气随愈，不违共情，而致大益，此反治之妙也。昔张仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头；《近效方》治喉痹用蜜炙附子含之，咽汁；朱丹溪治疝气，用乌头、栀子，并热团寒用也。""乌、附毒药，非危病不可用，而补药中少加引导甚捷。有人才服钱匕即发燥不堪，而昔人补剂用为常药，岂古今运气不同耶?荆府都昌王，体瘦而冷，无他病，日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸，附子药，至八十余，康健倍常。若此数人，皆其脏腑禀赋之偏，服之有益无害，不可以常理概沦也。又《琐碎录》言滑台风土极寒，民啖附子如啖芋、栗，此则地气使然尔。"⑧《本草正》："附子，因其善走诸经，故曰与酒同功，能除表里沉寒，厥逆寒噤，温中强阴，暖五脏，回阳气，格阳喉痹，阳虚二便不通及妇人经寒不调，小儿慢惊等证。大能引火归源，制伏虚热，善助参、芪成功，尤赞术、地建效，无论表证里证，但脉细无神，气虚无热者所当急用。"⑨《本草汇言》："附子，回阳气，散阴寒，逐冷痰，通关节之猛药也。诸病真阳不足，虚火上升，咽喉不利，饮食不入，服寒药愈甚者，附子乃命门主药，能入其窟穴而招之，引火归原，则浮游之火自熄矣。凡属阳虚阴极之侯，肺肾无热证者，服之有起死之殊功。"⑩《本草经读》："附子，味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品药。《本经》云，风寒咳逆邪气，是寒邪之逆于上焦也。寒湿踒躄，拘挛膝痛.不能行步，是寒邪着于下焦筋骨也。癥坚积聚血瘕，是寒气凝结，血滞于中也。考《大观本草》，咳逆邪气句下有温中金疮四字，以中寒得暖而温，血肉得暖而合也，大意上而心肺，下而肝肾，中而脾胃，以及血肉筋骨营卫，因寒湿而病者，无有不宜。即阳气不足，寒自内生，大汗、大泻、大喘，中风卒倒等症，亦必仗此大气大力之品，方可挽回，此《本经》言外意也。""误药大汗不止为亡阳，仲景用四逆汤、真武汤等法以迎之。吐利厥冷为亡阳，仲景用通脉四逆汤、姜附汤以救之。且太阳之标阳，外呈而发热，附子能使之交于少阴而热已；少阴之神机病，附子能使自下而上而脉生，周行通达而厥愈。合苦甘之芍、草而补虚，合苦淡之苓、芍而温固。仲景用附子之温有二法：杂于苓、芍、甘草中，杂于地黄、泽泻中，如冬日可爱，补虚法也；佐以姜、桂之热，佐以麻、辛之雄，如夏日可畏，救阳法也。用附子之辛，亦有三法：桂枝附子汤、桂枝附子去桂加白术汤、甘草附子汤，辛燥以祛除风湿也；附子汤、芍药甘草附子汤，辛润以温补水脏也；若白通汤、通脉四逆汤加入尿猪胆汁，则取西方秋收之气，保复元阳，则有大封大固之妙矣。"⑾《本草正义》："附子，本是辛温大热，其性善走，故为通行十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏诸腑，果有真寒，无不可治。但生者尤烈，如其群阴用事，汩没真阳，地加于天；仓猝暴症之肢冷肤清，脉微欲绝，或上吐下泻，澄澈不臭者，非生用不为功。而其他寒症之尚可缓缓图功者，则皆宜熟用较为驯良。惟此物善腐，市肆中皆是盐制之药，而又浸之水中，去净咸味，实则辛温气味，既一制于盐之咸，复再制于水之浸，久久炮制，真性几于尽失，故用明附片者，必以干姜、吴萸等相助为现，方有功用，独以钱许，其力甚缓。寿颐尝于临症之余，实地体验，附片二钱，尚不如桂枝三、五分之易于桴应，盖真性久已淘汰，所存者寡矣。是以苟遇大症，非用至一、二钱，不能有效，甚者必三、五钱，非敢孟浪从事，实缘物理之真，自有非此不可之势。若用生附，或兼用乌头、草乌，终嫌毒气太烈，非敢操必胜之券矣。"【临床应用】治疗心力衰竭:用熟附子制成注射液（每毫升含附子2克），肌肉注射，每次2毫升，每日3～4次。治疗各种原因引起的三级心力衰竭13例，包括心原性休克1例，用药后心力衰竭得到控制，心率减慢，呼吸困难、肝肿大、浮肿等亦相继减轻。少数病例应用后，有周身拘急、发热的副作用，但可自行消失。【摘录】《*辞典》附子《中华本草》《中药大辞典》【出处】出自《神农本草经》。1.《蜀本草》：附子、乌头、天雄、乌喙、侧子，五物同出而异名。作之法，以生熟汤浸半日，勿令灭气，出以白灰裛之，数易使干。又法以米粥及糟曲等淹之，并不及前法。2.《本草图经》：乌头、乌喙生朗陵山谷；天雄生少室山谷；附子、侧子生键为山谷及广汉，今并出蜀土。然四品都是一种所产，其种出于龙州。种之法，冬至前先将肥腴陆田耕五、七遍，以猪粪粪之，然后布种，逐月耘籽，至次年八【拼音名】FùZǐ【英文名】PreparedCommonMonkshoodDaughterRoot,PrepareddaughterrootofCommonMonkshood【来源】药材基源：为毛茛科植物乌头。拉丁植物动物矿物名：AconitumcarmichaeliDebx.采收和储藏：6月下旬至月上旬挖出全株，抖去泥沙，摘取子根（附子），去掉须根，即是泥附子，需立即加工。【原形态】乌头，多年生草本，高60-120cm。块根通常2个连生，纺锤形至倒卵形，外皮黑褐色；栽培品的侧根（子根）甚肥大，直径达5cm。茎直立或稍倾斜，下部光滑无毛，上部散生贴伏柔毛。叶互生，革质，有柄；叶片卵圆形，宽5-12cm，3裂几达基部，两侧裂片再2裂，中央裂片菱状楔形，先端再3浅裂，裂片边缘有粗齿或缺刻。总状圆锥花序，花序轴有贴伏的柔毛；萼片5，蓝紫色，外被微柔毛，上萼片盔形，长15-18mm，宽约20mm，侧萼片近圆形；花瓣2，无毛；雄蕊多数，花丝下半部扩张成宽线形的翅；心皮3-5个，离生，密被灰黄色的短绒毛。蓇葖果长圆形，具横脉，花柱宿存，芒尖状。花期6-7月。果期7-8月。【生境分布】生态环境：生于山地草坡或灌木丛中。资源分布：分布于辽宁南部、陕西、甘肃、山东、江苏、安徽、浙江、江西、河南、湖北、湖南、广东北部、广西、四川、贵州、云南。主要栽培于四川。陕西、湖北、湖南、云南等地也有栽培。【性状】1.性状鉴别（1）盐附子圆钳子锥形，长4-7cm，直径3-5cm。表面灰黑色，被盐霜，顶端有凹陷的芽痕，周围有瘤状突起的支根或支根痕。体重。横切面灰褐色，可见弃满盐霜的小空隙及多角形的形成层环纹，环纹内侧筋脉（导管束）排列不整齐。气微，味咸而麻，刺舌。以个大、质坚实、灰黑色、表面光滑者为佳。（2）黑顺片为纵切片，上宽下窄；长1.7-5cm，宽0.9-3cm，厚2-5mm。外皮黑褐色，切面暗黄色，油润具光泽，半透明状，并有纵向筋脉（导管束）。质硬而脆，断面角质样。气微，味淡。以片大、均匀、棕黄色、有光泽者为佳。（3）白附片为纵切片，无外皮，黄白色，半透明，厚约3mm。以片匀、黄白色、半透明者为佳。2.显微鉴别乌头（侧根）横切面：后生皮层最外为1列黄色木栓化细胞，其余为8-9列扁缩的细胞，壁黄色，木栓化，有少数石细胞散在，内皮层细胞较小。韧皮部占大部分，细胞中含淀粉粒，散有小形筛管群；偶见1至数个异型维管束。形成层环略呈五至七角形。木质部能常位于形成层角隅的内侧，导管略呈“V”形或放射状排列；木薄壁组织较发达。髓部薄壁细胞含淀粉粒。3.粉末特征：灰黄白色。①淀粉粒极多，单粒类球形或圆多角形，少数长圆形，直径2-20μm，脐点呈点状、十字状、人字状；复粒由2-7粒或更多复合而成。②后生皮层碎片少见，表面观呈多角形，垂周壁不均匀增厚，有的呈瘤状突入细胞腔，胞腔内含棕色物。③石细胞少见，散在，直径约53-125μm，纹孔明显。④具缘纹孔及网纹导管直径20-48μm。制附片主为含糊化淀粉粒的薄壁组织碎片。【化学成份】附子含乌头碱（aconitine），中乌头碱（mesaconitine），次乌头碱（hypaconitine），塔拉乌头胺（talatisamine），和乌胺（higeramine）即是消旋去甲基衡州乌药碱（demethylcoclaurine），棍掌碱氯化物（coryneinechloride），异飞燕草碱（isodelphinine），苯甲酰中乌头碱（benzoylmesaconitine），新乌宁碱（neoline），附子宁碱（fuziline），北乌头碱（beiwutine），多根乌头碱（karakoline），去氧乌头碱（deoxyaconitine），附子亭碱（fuzitine），准葛尔乌头碱（songorine）尿嘧啶（uracil），江油乌头碱（jiangyouaconitine），新江油乌头碱（neojiangyouaconitine），去甲猪毛菜碱（salsolinol）等。【药理作用】1.抗炎作用和对内分泌的影响：大鼠口服附子20%煎剂2.5ml／100g或50%煎剂2ml／100g对甲醛或蛋清引起的大鼠踝关节肿均有非常显着的抑制作用（P＜0.01）。熟附片煎剂0.5g／kg亦能非常显着的抑制大鼠蛋清性足肿。生附子的甲醇提取物能抑制蛋清引起的小鼠腹腔血管渗透性增加和角叉菜胶引起的踝关节肿。大鼠口服300mg／kg对踝关节的佐剂性关节炎的作用比口服50mg／kg保太松强，口服30mg／kg时，对棉球肉芽肿的抑制作用比口服20mg／kg可的松强。附子水煎醇沉液（每1ml=生药2g）腹腔注射不同剂量给于大鼠，对蛋清性关节肿胀具有不同的抑制作用，其强度与药物剂量呈正相关性。对附子抗炎作用的机制看法不一：如有报道给附子后，肾上腺内维生素C和胆甾醇含量减少，尿排泄17-酮同类固醇增加，血中嗜酸性白血球减少，碱性磷酸酯酶和肝糖无增加，似有兴奋垂体-肾上腺皮质系统的作用。亦有报道，在切除肾上腺后，附子的抗炎作用仍保存，认为其抗炎作用与垂体-肾上腺皮质系统无关。有人认为附子本身具有糖皮质激素样作用。2.镇痛、镇静和对体温的影响：附子0.1-1g／kg给于动物，能抑制压迫大鼠尾部引起的疼痛和腹腔注射醋酸引起的小鼠扭体反应。附子水煎醇沉液（1ml＝2g生药）腹腔注射给于小鼠，可提高小鼠的痛阈值。小鼠口服生附子冷浸液能延长环己巴比妥钠的睡眠时间，减少自主运动，并能降低体温达2小时之久，而炮制附子在相同剂量下则无上述作用。但在寒冷情况下，附子冷浸液和水煎剂均能抑制寒冷引起的鸡和大鼠的体温下降，甚至使降低的体温恢复，延长生存时间，降低死亡率。附子水煎剂20g／kg灌胃给于小鼠，可非常显着延长受寒小鼠的存活率（P＜0.01）。附子水煎剂能显着对抗小鼠水浸应激和大鼠盐酸损伤性溃疡；还能显着对抗蓖麻油和番泻叶引起的小鼠药物性腹泻，在热板法等中的镇痛作用等，被认为是附子温中止痛的药理学基础。3.对心血管系统的作用：。3.1.强心和升压作用：去甲乌药碱是附子中的强心成分之一，含量甚微。它对心血管系统的作用很强，能明显增加离体蛙心，在位兔心和豚鼠衰竭心脏的心肌收缩力，给麻醉犬静脉注射l-2μg/kg后，左心室压力上升最大速率和心输出量均增加，冠脉、脑和外周动脉以及全身血管阻力降低，心肌氧耗量增加，大鼠培养心肌细胞搏动频率和幅度也增加。上述作用可被心得安阻断，这些都与异丙肾上腺素的作用相似。附子中的去甲猪毛菜碱是一种弱β-兴奋剂，它能兴奋豚鼠离体心房，增加收缩的频率，静脉注射能升高正常和毁脊髓大鼠血压，加快心率，而毁脊髓大鼠对去甲猪毛菜碱的升压作用比正常大鼠更敏感，因而认为去甲猪毛菜碱既有对β-受体及α-受体均有兴奋作用。附子中棍掌碱具有明显的升压和强心作用，静脉注射40μg/kg可使大鼠血压升高50%，3×10(-6)g／ml可使离体豚鼠右心房的收缩幅度和频率分别增加250和120%。对毁脊髓猫也有上述作用。它的升压作用可破α-肾上腺素能受体阻滞剂-酚妥拉明取消，其升压作用及对豚鼠右心房的作用也能被神经节阻断药-六烃季胺所对抗。表明其作用与兴奋神经节或节前纤维有关。3.2.对心率和心律失常的影响：去甲乌药碱能加速心率，对实验性缓慢型心律失常有改善作用。临床观察也证实了去甲乌药碱对缓慢型心律失常有明显的治疗作用。静脉注射后，病人的心率均有不同程度的增加，窦性心动过缓恢复到正常水平，窦房阻滞和结区房室传导功能得到改善，从而使传导阻滞减轻或消失，其机理主要为缩短A-H间期。实验还表明，去甲乌药碱和异丙肾上腺素对β-肾上腺素能受体的亲和力相似，但内在活性明显小于异丙肾上腺素。从而直接证明去甲乌药碱是β-肾上腺素能受体部分激动剂。对气管β2-受体也有明显的激动作用，此作用比直接激动心肌B1-受体强。为解释附子的回阳救逆提供了部分证据。附子的水溶部分（不含乌头碱类生物碱的水溶部分）60、120mg／kg（相当于小鼠静脉注射LD50的1／10-1／5）或生理盐水（对照）静脉注射给于大鼠，给药5分钟后静脉注射乌头碱30μg/kg，记录出现心律失常时间均比对照组明显延迟（P＜0.001）。给120mg／kg组的6只大鼠20分钟内均未出现心率失常（P＜0.001）。大鼠口服附子水溶部分550、1100mg／kg，对抗乌头碱所致的心律失常作用，亦得到上述类似的结果。附子的水溶部分对静脉注射乌头碱40μg/kg和20μg/kg的大鼠，出现心律失常5分钟后，分别静脉注射200mg、400mg／kg和十二指肠给于500mg、1000mg／kg，均可十分显着地转为正常心律（P＜0.001）。但附子水溶部分对哇巴因、或氯仿所致的心律失常无效。有意义的是在同一生药中同时存在引起和对抗心律失常的化学成分。3.3.对休克的影响：附子水溶部分2mg／（kg.min）或1次30mg／kg静脉滴注给于由内毒素引起休克的猫。结果可明显对抗主动脉压力（BP）、左心室收缩压力（LVP）和左心室压力上升最大速率（LVdp／dt，max）的降低和心率和减慢并延长生存时间。表明对内毒素引起的休克有治疗作用。川附子提取物801，可显着延长烫伤休克大鼠的存活时间。3.4.对血流量的影响：附子有扩张外周血管的作用，附子煎剂可明显扩张麻醉犬和猫的后肢血管，乌头煎剂也有此作用。静脉注射附子水溶部分7.5，15和30mg／kg，可使麻醉犬股动脉血流量分别增加30，70和129%，阻力降低0.42和50%，作用可维持10分钟左右，此作用可解释用附子后四肢变暖的原因。3.5.对心肌缺血的影响：附子注射液和水溶部分对急性心肌缺血有明显的保护作用。明显延长小鼠耐缺氧时间，降低碱性磷酸酶活性。对抗垂体后叶素引起的大鼠急性心肌缺血；显着减少结扎前降支引起的麻醉犬心外膜电图ST段的提高以及ST段升高的总数。3.6.其它作用：附子水提物能明显延长白陶土部分凝血酶原时间及凝血酶原消耗时间。附子强心注射液（每1ml含去甲乌药碱3mg）4ml，加入5%葡萄糖注射液400ml中，分别于犬急、慢性病窦模型中维持静脉点滴，同时进行心房内调搏测定窦房结恢复时间（SNRTc）及心外膜起搏点标测。结果发现附子注射后降心率加快，SNRTc缩短外，心脏的起搏点也发生移动，绝大多数的次级起搏点上移至窦房结区，为临床治疗病窦提供了依据。附子水提物有促进血小板聚集等作用。乌头多糖有降低血糖作用。4.对免疫功能的影响：观察附子注射液对小鼠血清溶菌酶活性、血液抗体及脾脏抗体细胞和对豚鼠血清补体含量的影响，发现可提高小鼠体液免疫功能及豚鼠血清补体含量，但对小鼠血清溶菌酶活性无明显影响；以RE花环及细胞转化实验研究对机体细胞免疫影响时发现，附子注射液可使T细胞和RE花环形成细胞明显上升，0.4ml／（kg.d）共9天（皮下注射），可使兔淋巴细胞转化率显着上升，与对照比较P＜0.01。5.对阳虚动物模型的作用机制：用高效液相色谱-电化学检测联用，以樟脑磺酸为离子对试剂，测定可的松阳虚大鼠及正常大鼠下丘脑单胺类神经递质。观察助阳药附子的效果。结果表明：可的松阳虚大鼠下丘脑去甲肾上腺素（NA）较正常大鼠下降，肾上腺素（A）升高（P均＜0.05)。用附子后能恢复正常。且可使可的松阳虚大鼠及正常大鼠多巴胺（DA）均升高（P分别＜0.05及P＜0.01)，3，4-二羟基苯乙酸（DOPAC）下降（P＜0.001)，并使正常大鼠5-羟色胺（5-HT）升高（P＜0.001)，用药后阳虚及正常大鼠都表现为DA／DOPAC及5-HT／5-羟吲哚醋酸（5-HTAA）比值升高（P＜0.01-0.001)，提示附子似有抑制下丘脑单胺氧化酶活性。【毒性】附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。附子（未加工生品）小鼠口服LD50为5.49g／kg，静脉注射为0.49g／kg。加工后附子小鼠口服的LD50为16lg／kg，静脉注射为2.8g／kg。熟附片煎剂小鼠口服和静脉注射的LD50分别为17.42g／kg和3.516g／kg。附子水煎醇沉液1次腹腔注射的小鼠LD50为26.30g／kg。去甲乌药碱小鼠静脉注射LD50为58.9mg／kg，腹腔注射为300mg／kg，口服为3.35g／kg。双酯型和单脂型三萜类生物碱的毒性见表5。乌头碱的主要毒性是抑制呼吸及引起心律失常，对心脏的毒性作用是通过兴奋中枢和对心脏的直接作用所引起。【鉴别】理化鉴别（1）取黑顺片或白附片粗粉4g，加乙醚30ml与氨试液5ml，振摇20min，滤过。滤液置分液漏斗中，加硫酸液（0.25mol/L）20ml，振摇提取，分取酸液，用分光亮度法测定，在231nm和274nm波长处有最大吸收。（2）薄层色谱取黑顺片、白附片粗粉20g，加乙醚150ml，振摇10min，加氨试液10ml，振摇30min，放置1-2h，分取醚层，蒸干，加无水乙醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取乌头碱对照品，加无水乙醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。在碱性氧化铝薄层板上点样品溶液6μl、对照品溶液5μl，以正已烷-醋酸乙酯（1：1）展开，取出，晾干，喷以碘化钾碘、碘化铋钾试液的等容混合液显色，供试品谱中，在与对照品色谱相应的位置上出现的色斑，应小于对照品的色斑或不出现色斑。（检查乌头碱限量）【炮制】1.淡附片：取盐附子，用清水浸漂，每日换水2-3次，至盐分漂净，置锅内与甘草、黑豆加水同煮透，至切开后口尝稍有麻辣感为度，取出，去甘草、黑豆，刮去皮，切为两瓣，置锅内加水煮约2小时，取出，晒晾，反复闷润数次，润透后切片，晒干。（每盐附子100斤，用甘草5斤，黑豆10斤）。2.炮附片：取盐附子洗净，清水浸泡一夜，除去皮脐，切片，再加水泡至口尝稍有麻辣感为度，取出，用姜汤浸1-3天，然后蒸熟，再焙至七成干，倒入锅内用武火急炒至烟起，微鼓裂为度，取出放凉。【性味】辛；甘；性热；有毒【归经】心；肾；脾经【功能主治】回阳救逆；补火助阳；散寒除湿。主亡阳欲脱；肢冷脉微；阳痿宫冷；心腹冷痛；虚寒吐泻久痢；阴寒水肿；阳虚外感；风寒湿痹；阴疽疮疡【用法用量】内服：煎汤，3-9g（炮制品），回阳球逆可用18-30g；或入丸、散。外用：适量，研末调敷，或切成薄片盖在患处或穴位上，用艾炷炙之。内服宜制用，宜久煎；外用多用生品。【注意】阴虚阳盛，真热假寒及孕妇均禁服。【各家论述】1.《本草衍义》：乌头、乌喙、天雄、附子侧子凡五等，皆一物也，止以大小、长短、似象而名之。后世补虚寒，则须用附子，仍取其端平而圆大及半两以上者，其力全，不僭。风家即多用天雄，亦取其大者，以其尖角多热性，不肯就下，故取敷散也。此用乌头、附子之大略如此。余三等则量其材而用之。2.张元素：附子以白术为佐，乃除寒湿之圣药，湿药少加之引经。益火之原，以消阴翳，则便溺有节，乌、附是也。3.《汤液本草》：附子，入手少阳三焦、命门之剂，浮中沉，无所不至，味辛大热，为阳中之阳，故行而不止，非若干姜止而不行也。非身表凉而四肢厥者不可僭用，如用之者以其治逆也。4.朱震亨：气虚热甚者，宜少用附子以行参、芪，肥人多湿，亦宜少加乌、附行经。《衍义》论附子有五等，同为一物，以其形命名而为用，至哉言矣，然犹未明也。仲景八味丸以附子为少阴向导，其补自是地黄为主，后世因以附子为补药误矣。附子之性走而不守，但取其健悍走下之性，以行地黄之滞，可致远尔。5.《伤寒蕴要》：附子，乃阴证要药，凡伤寒传变三阴及中寒夹阴，虽身大热而脉沉者必用之，或厥冷腹痛，脉沉细，甚则唇青囊缩者，急须用之，有退阴回阳之力，起死回生之功。近世阴证伤寒，往往疑似不敢用附子，直待阴极阳竭而用之已迟矣。且夹阴伤寒，内外皆阴，阳气顿衰，必须急用人参健脉以益其原，佐以附子，温经散寒，舍此不用，将何以救之。6.虞抟：附子禀雄壮之质，有斩关夺将之气，能引补气药行十二经，以追复散失之元阳；引补血药入血分，以滋养不足之真阴；引发散药开腠理，以驱逐在表之风寒；引温暖药达下焦，以祛除在里之冷湿。7.《本草蒙筌》：天雄，其气亲上，补上焦阳虚；附子，其气亲下，补下焦阳虚；乌头，守而不移，居乎中者也；侧子，其气轻扬，宜其发四肢、充皮毛，为治风?之神妙也：乌喙，其气锋锐，宜其通经络、利关节，寻蹊达径，而直抵病所也。8.《本草纲目》：按《王氏究原方》云，附子性重滞，温脾逐寒；川乌头性轻疏，温脾去风；若是寒疾，即用附子；凤疾即用川乌头。一云，凡人中风，不可先用风药及乌、附，若先用气药，后用乌、附乃宜也。又凡用乌、附药，并宜冷服者，热因寒用也。盖阴寒在下，虚阳上浮，治之以寒，则阴益甚而病增，治之以热，则拒格而不纳。热药冷饮，下咽之后，冷体既消，热性便发，而病气随愈，不违其情，而致大益，此反治之妙也。昔张仲景治寒疝内结，用蜜煎乌头；《近效方》治喉痹用蜜炙附子含之，咽汁；朱丹溪治疝气，用乌头、栀子，并热因寒用也。乌、附毒药，非危病不可用，而补药中少加引导甚捷。有人才服钱匕即发燥不堪，而昔人补剂用为常药，岂古今运气不同耶？荆府都昌王，体瘦而冷，无他病，日以附子煎汤饮，兼嚼硫黄，如此数岁。蕲州卫张百户，平生服鹿茸、附子药，至八十余，康健倍常。若此数人，皆其脏腑禀赋之偏，服之有益无害，不可以常理概论也。又《琐碎录》言滑台风土极寒，民啖附子如啖芋、栗，此则地气使然尔。9.《本草正》：附子，因其善走诸经，故曰与酒同功，能除表里沉寒，厥逆寒噤，温中强阴，暖五脏，回阳气，格阳喉痹，阳虚二便不通及妇人经寒不调，小儿慢惊等证。大能引火归源，制伏虚热，善助参、芪成功，尤赞术、地建效，无论表证里证，但脉细无神，气虚无热者所当急用。10.《本草汇言》：附子，回阳气，散阴寒，逐冷痰，通关节之猛药也。诸病真阳不足，虚火上升，咽喉不利，饮食不入，服寒药愈甚者，附子乃命门主药，能入其窟穴而招之，引火归原，则浮游之火自熄矣。凡属阳虚阴极之候，肺肾无热证者，服之有起死之殊功。11.《本草经读》：附子，味辛气温，火性迅发，无所不到，故为回阳救逆第一品药。《本经》云，风寒咳逆邪气，是寒邪之逆于上焦也。寒湿踒躄，拘挛膝痛，不能行步，是寒邪着于下焦筋骨也。症坚积聚血瘕，是寒气凝结，血滞于中也。考《大观本草》，咳逆邪气句下有温中金疮四字，以中寒得暖而温，血肉得暖而合也。大意上而心肺，下而肝肾，中而脾胃，以及血肉筋骨营卫，因寒湿而病者，无有不宜。即阳气不足，寒自内生，大汗、大泻、大喘，中风卒倒等症，亦必仗此大气大力之品，方可挽回，此《本经》言外意也。误药大汗不止为亡阳，仲景用四逆汤、真武汤等法以迎之。吐利厥冷为亡阳，仲景用通脉四逆汤、姜附汤以救之。且太阳之标阳，外呈而发热，附子能使之交于少阴而热已；少阴之神机病，附子能使自下而上而脉生，周行通达而厥愈。合苦甘之芍、草而补虚，合苦淡之苓、芍而温固。仲景用附子之温有二法：杂于苓、芍、甘草中，杂于地黄、泽泻中，如冬日可爱，补虚法也；佐以姜、桂之热，佐以麻、辛之雄，如夏日可畏，救阳法也。用附子之辛，亦有三法：桂枝附子汤、桂枝附子去桂加白术汤、甘草附子汤，辛燥以祛除风湿也；附子汤、芍药甘草附子汤，辛润以温补水脏也；若白通汤、通脉四逆汤加入尿猪胆汁，则取西方秋收之气，保复元阳，则有大封大固之妙矣。12.《本草正义》：附子，本是辛温大热，其性善走，故为通行十二经纯阳之要药，外则达皮毛而除表寒，里则达下元而温痼冷，彻内彻外，凡三焦经络，诸脏诸腑，果有真寒，无不可治。但生者尤烈，如其群阴用事，汩没真阳，地加于天，仓猝暴症之肢冷肤清，脉微欲绝，或上吐下泻，澄澈不臭者，非生用不为功。而其他寒症之尚可缓缓图功者，则皆宜熟用较为驯良。惟此物善腐，市肆中皆是盐制之药，而又浸之水中，去净咸味，实则辛温气味，既一制于盐之咸，复再制于水之浸，久久炮制，真性几于尽失，故用明附片者，必以干姜、吴萸等相助为理，方有功用，独以钱许，其力甚缓。寿颐尝于临症之余，实地体验，附片二钱，尚不如桂枝三、五分之易于桴应，盖真性久已淘汰，所存者寡矣。是以苟遇大症，非用至一、二钱，不能有效，甚者必三、五钱，非敢孟浪从事，实缘物理之真，自有非此不可之势。若用生附，或兼用乌头、草乌，终嫌毒气太烈，非敢操必胜之券矣。13.《神农本草经》：主风寒咳逆邪气，温中，金疮，破症坚积聚，血瘕，寒湿，拘挛膝痛，不能行步。14.《名医别录》：脚疼冷弱，腰脊风寒，心腹冷痛，霍乱转筋，下痢赤白，坚肌骨，强阴，又堕胎，为百药长。15.《本草拾遗》：醋浸削如小指，纳耳中，去聋。去皮炮令坼，以蜜涂上炙之，令蜜入内，含之，勿咽其汁，主喉痹。16.《医学启源》：《主治秘要》云，去脏腑沉寒；补助阳气不足，温热脾胃。17.李杲：除脏腑沉寒，三阴厥逆，湿淫腹痛，胃寒蛔动；治经闭；补虚散壅。18.王好古：治督脉为病，脊强而厥。19.《本草纲目》：治三阴伤寒，阴毒寒疝，中寒中风，痰厥气厥，柔痓癫痫，小儿慢惊，风湿麻痹，肿满脚气，头风，肾厥头痛，暴泻脱阳，久痢脾泄，寒疟瘴气，久病呕哕，反胃噎膈，痈疽不敛，久漏冷疮。合葱涕，塞耳治聋。20.《本草备要》：补肾命火，逐风寒湿。21.《本草从新》：治痘疮灰白，一切沉寒痼冷之证。【摘录】《中华本草》《中药大辞典》"}
{"Title":"﻿覆盆子  ","Content":"覆盆子《中国药典》【拼音名】FùPénZi【英文名】FRUCTUSRUBI【来源】本品为蔷薇科悬钩子属植物华东覆盆子RubuschingiiHu的干燥果实。夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。【性状】本品为聚合果，由多数小核果聚合而成，呈圆锥形或扁圆锥形，高0.6～1.3cm,直径0.5～1.2cm。表面黄绿色或淡棕色，顶端钝圆，基部中心凹入。宿萼棕褐色，下有果梗痕。小果易剥落，每个小果呈半月形，背面密被灰白色茸毛，两侧有明显的网纹，腹部有突起的棱线。体轻，质硬。气微，味微酸涩。【鉴别】本品粉末棕黄色。非腺毛单细胞，长60～450μm，直径12～20μm,壁甚厚，木化，大多数具双螺纹，有的体部易脱落，足部残留而埋于表皮层，表面观圆多角形或长圆形，直径约至23μm,胞腔分枝，似石细胞状。草酸钙簇晶较多见，直径18～50μm。果皮纤维黄色，上下层纵横或斜向交错排列。【性味】甘、酸，温。【归经】归肾、膀胱经。【功能主治】益肾，固精，缩尿。用于肾虚遗尿，小便频数，阳痿早泄，遗精滑精。【用法用量】6～12g。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》覆盆子《*辞典》【出处】《本草经集注》【拼音名】FùPénZi【别名】覆盆（《别录》），乌藨子（《纲目》），小托盘（《中药材手册》），竻藨子（《江西中药》）。【来源】为蔷薇科植物掌叶覆盆子、插田泡等的未成熟果实。立夏后，果实已饱满而尚呈绿色时采摘，除净梗叶，用沸水浸1～2分钟后，置烈日下晒干。【原形态】①掌叶覆盆子落叶灌木，高2～3米。枝细圆，红棕色；幼枝绿色，有白粉，具稀疏、微弯曲的皮刺，长4～5毫米。叶单生或敷叶簇生，长3～5厘米，有达7厘米者，掌状5裂，罕有3裂，中央1片大，长卵形或长椭圆形，先端渐尖，常呈尾状，两侧裂片较小，常不相等，裂片边缘具重锯齿；主脉5出，上被柔毛，下面叶脉上均有柔毛；叶柄细，长3～4.5厘米，有极小的刺；托叶2枚，线状披针形。花单生于小枝顶端，花梗细，长2～3厘米；花萼5，宿存，卵状长圆形，两面有毛；花瓣5，卵圆形；雄蕊多数，花药丁字着生，2室；雌蕊多数，着生在凸出的花托上。聚合果近球形。花期4月。果期6～8月。生于溪旁或山坡林中。分布安徽、江苏、浙江、江西、福建等地。②插田泡，详"倒生根"条。【性状】干燥聚合果为多数小果集合而成，全体呈圆锥形、扁圆形或球形，直径4～9毫米，高5～12毫米。表面灰绿色带灰白色毛茸。上部钝圆，底部扁平，有棕褐色的总苞，5裂，总苞上生有棕色毛，下面常带果柄，脆而易脱落。小果易剥落，每个小果具三棱，呈半月形，背部密生灰白色毛茸，两侧有明显的网状纹，内含棕色种子1枚。气清香，味甘微酸。以个大、饱满、粒整、结实、色灰绿、无叶梗者为佳。主产浙江、福建、湖北等地。覆盆子药材主要为掌叶覆盆子的果实。插田泡的果实使用于陕西、四川等地，《植物名实图考》所载的覆盆子图即为此种。【化学成份】掌叶覆盆子含有机酸、糖类及少量维生素C。【药理作用】以大鼠、兔的阴道涂片及内膜切片作观察指标，覆盆子似有雌激素样作用。【炮制】筛去灰屑，拣净杂质，去柄。①《雷公炮炙论》："凡使覆盆子，用酒蒸一宿，以水淘两遍，晒干用。"②《纲目》；"采得覆盆子，捣作薄饼，晒干密贮，临时以酒拌蒸，尤妙。"【性味】甘酸，平。①《别录》："味甘，平，无毒。"②《千金·食治》："味甘辛，平。"③《药性论》："微热，味甘辛。"④孟诜："味酸。"【归经】《滇南本草》："入肝、肾二经。"【功能主治】补肝肾，缩小便，助阳，固精，明目。治阳痿，遗精，溲数，遗溺，虚劳，目暗。①《别录》："主益气轻身，令发不白。"②《药性论》："主男子肾精虚竭，女子食之有子。主阴痿。"③《日华子本草》："安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。疗中风身热及惊。"④《开宝本草》："补虚续绝，强阴建阳，悦泽肌肤，安和脏腑，温中益力，疗劳损风虚，补肝明目。"⑤《本草衍义》："益肾脏，缩小便。"⑥《本草蒙筌》："治肾伤精竭流滑。"⑦《本草述》："治劳倦、虚劳，肝肾气虚恶寒，肾气虚逆咳嗽、痿、消瘅、泄泻、赤白浊，鹤膝风，诸见血证及目疾。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～2钱：浸酒、熬膏或入丸、散。【注意】肾虚有火，小便短涩者慎服。①《本草经疏》："强阳不倒者忌之。"②《本草汇言》："肾热阴虚，血燥血少之证戒之。"③《本草从新》："小便不利者勿服。"【附方】①治阳事不起：覆盆子，酒浸，焙研为末，每旦酒服三钱。（《濒湖集简方》）②添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平秘：枸杞子八两，菟丝子八两（酒蒸，捣饼），五味子二两（研碎），覆盆子四两（酒洗，去目）。车前子二两（扬净），上药，俱择精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服，空心九十丸，上床时五十丸，百沸汤或盐汤送下，冬月用温酒送下。（《摄生众妙方》五子衍宗丸）③治肺虚寒：覆盆子，取汁作煎为果，仍少加蜜，或熬为稀饧，点服。（《本草衍义》）【各家论述】①《纲目》："覆盆子、蓬蘽，功用大抵相近，虽是二物，其实一类而二种也。一早熟，一晚熟，兼用无妨。其补益与桑椹同功。若树莓则不可混采者也。"②《本草经疏》："覆盆子，其主益气者，言益精气也。肾藏精、肾纳气，精气充足，则身自轻，发不白也。苏恭主补虚续绝，强阴建阳，悦泽肌肤，安和脏腑。甄权主男子肾精虚竭，阴痿，女子食之有子。大明主安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。皆取其益肾添精，甘酸收敛之义耳。"③《本草通玄》："覆盆子，甘平入肾，起阳治痿，固精摄溺，强肾而无燥热之偏，固精而无疑涩之害，金玉之品也。"④《本草述》："覆盆子，方书用之治劳倦虚劳等证，或补肾元阳，或益肾阴气，或专滋精血，随其所宜之主，皆能相助为理也。"⑤《本草正义》："覆盆，为滋养真阴之药，味带微酸，能收摄耗散之阴气而生精液，故寇宗奭谓益肾缩小便，服之当覆其溺器，语虽附会，尚为有理。《本经》主安五脏，脏者阴也。凡子皆坚实，多能补中，况有酸收之力，自能补五脏之阴而益精气。凡子皆重，多能益肾，而此又专入肾阴，能坚肾气，强志倍力有子，皆补益肾阴之效也。《别录》益气轻身，令发不白，仍即《本经》之意。惟此专养阴，非以助阳，《本经》、《别录》并未言温，其以为微温微热者，皆后人臆测之辞，一似凡补肾者皆属温药，不知肾阴肾阳，药物各有专主，滋养真阴者，必非温药。"【备注】除上述品种外，尚有多种同属植物的果实亦作覆盆子使用，如：悬钩子（参见"悬钩子"条）使用于江苏；灰毛果莓（参见"硬枝黑锁梅"条）使用于云南；拟覆盆子使用于西藏等。【摘录】《*辞典》覆盆子《中华本草》【出处】出自《本草经集注》。1.孟说：覆盆子，五月于麦田中得之良，采得，烈日晒干，免烂不堪。2.《本草图经》：覆盆子，旧不着所出州士，今并处处有之，而秦、吴地尤多。苗短不过尺，茎叶皆有刺，花自，子赤黄油口半弹丸大，而下有茎承如柿蒂状，小儿多食。其实五月采，其茵叶采无时。江南人谓之葛，然其地所生差晚，三月始有苗，八九月开花，十月而实成，功用则同，古方多用。3.《本草衍义》：覆盆子，【拼音名】FùPénZi【英文名】PalmleafRaspberryFruit【别名】覆盆、乌藨子、小托盘、山泡、竻藨子【来源】药材基源：为蔷薇科植物掌叶覆盆子的果实。拉丁植物动物矿物名：RubuschingiiHu采收和储藏：7-8月间果实已饱满呈绿色未成熟时采收，将摘下的果实拣净梗、叶，用沸水烫1-2min，取出置烈日下晒干。【原形态】掌叶覆盆子落叶灌木，高2-3m。幼枝绿色，有白粉，有少数倒刺。单叶互生；叶柄长3-4.5cm；托叶线状披针形；叶片近圆形，直径5-9cm，掌状5深裂，中裂片菱状卵形，基部近心形，边缘有重锯齿，两面脉上有白色短柔毛；基生五出脉。花两性；单生于短枝的顶端，花萼5，宿存，卵状长圆形，萼裂片两面有短柔毛；花瓣5，白色，椭圆形或卵状长圆形，先端圆钝；直径2.5-3.5cm；花梗长2-3.5cm；雄蕊多数，花丝宽扁；花药丁字着生，2室；雌蕊多数，具柔毛，着生在凸起的花托上。聚合果球形，直径1.5-2cm，红色，下垂；小核果密生灰白色柔毛。花期3-4月，果期5-8月。【生境分布】生态环境：生于海拔至中海拔地区，在山坡、路边阳处或阴处灌木丛中常见。资源分布：分布于江苏、安徽、浙江、江西、福建、广西等地。【栽培】生物学特性喜冷凉气候，忌炎热，喜光忌暴晒。一般土壤均可栽种，但以土质疏松、富含腐殖质、排水良好的酸性黄壤土为好。栽培技术用根蘖、埋根、扦插或压条繁殖法。根蘖繁殖：2-3月，挖取由根蘖苗长成的植株，经适当修剪后，分株假植或定植。埋根繁殖：利用挖根蘖苗时修剪下来的较粗的侧根，截成长10cm左右的根段，插入苗床，培育1年后定植。扦插繁殖：在春季萌芽前剪取一年生枝条，将枝条剪成15-20cm作插条，按行株距10cm×5cm插入苗床，覆膜保温保湿，苗高50cm即可了圃定植。压条繁殖：7-8月，将母株接近地面的一年生枝条压入土中，枝条入土部分割伤。翌年春，将压条长出的幼苗截离母体，另行栽植。定植按行株距2cm×0.5cm开穴，穴宽深30-40cm，每穴施入土杂肥5kg和细土拌匀，栽后踏实浅水。田间管理定植后每年中耕、除草、追肥3-4次。生长期适时修剪整形，搭架引缚。春季修剪，每丛保留7-9个粗壮枝条，结合采用单柱或双柱或篱架引缚；夏季修剪每株保留12-15个均匀分布的健壮枝条，对保留的基生枝进行摘心；秋剪在果实采完后进行，剪去枯枝、病枝、弱枝，疏剪密枝。雨水或干旱过多时，及时排灌水。【性状】性状鉴别聚事果由众多核果聚合而成，略呈圆锥形或类球形，上端钝圆，底部较平坦，高0.6-1.3cm，直径0.5-1.2cm。表面灰绿色或淡棕色，密被灰白色或灰绿色短绒毛，宿萼棕色，5裂，先端多折断，上有多数残存花丝，下有果柄痕或连有细果柄。小核果约呈半月形，背面隆起，腹面有突起棱线；表面棕色，背面及先端有灰白色毛，腹面及两侧有网状凹纹。质硬，内含棕色种子1粒。气清香，味微酸涩。以颗粒完整、饱满、色黄绿、具酸味者为佳。显微鉴别小核果横切面：外果皮1列细胞，角质层处缘细波状；背面有单细胞非腺毛。中果皮为数至十数列细胞，有的含草酸钙簇晶；最外2-3列为厚角组织；维管束外韧型，周围有纤维网细胞；最内1-4列细胞壁条状或网状增厚。内果皮为多列纤维，外缘呈8-10个脊状突起，纤维细长，壁木化，外侧2-12列纤维沿果轴平行排列，内侧6-11列与之相垂直。种皮内、外表皮细胞均含棕色色素，其间为数列薄壁细胞，种脊维管束位于果实腹侧。胚乳及子叶细胞含脂肪油及糊粉粒，后者还含细小草酸钙簇晶。粉末特征：黄棕色。①单细胞非腺毛，多平直，有的略弯曲或先端弯成钩状，完整者长37-362μm，直径7-20μm，壁厚，木化，胞腔线形或不明显，有的表面可见双螺状裂纹。②果皮表皮细胞断面观类长方形，外被角质层；表面观类多角形，垂周壁念珠状增厚，其间有非腺毛残存足部，似石细胞状，孔沟较粗，气孔不定式，副卫细胞4-6个。③内果皮纤维上下层垂直、斜向交错或平行排列；纤维较细长，直径约9μm，壁稍厚，木化。④草酸钙簇晶直径9-40μm。⑤网纹细胞管状、长卵形或卵形，直径7-26μm，壁有网状或细条状增厚纹理，木化或微木化。另有种皮表皮细胞及螺纹导管。子叶及细胞含有糊粉粒、脂肪油及细小簇晶。【化学成份】覆盆子含有机酸、糖类及少量维生素C，并没食子酸(ellagicacid)，β-谷甾醇(β-sitosterol)，覆盆子酸(fupenzicacid)。【药理作用】1.抑菌作用100%煎剂用平板打洞法，对葡萄球菌有抑制作用，对霍乱弧菌也有抑制作用。2.雌激素样作用大鼠、兔的阴道涂片及内膜切片等指标表明，覆盆子似有雌激素样作用。【炮制】筛去灰屑，拣净杂质，去柄。1.《雷公炮炙论》：凡使覆盆子，用酒蒸一宿，以水淘两遍，晒干用。2.《纲目》：采得覆盆子，捣作薄讲，晒干密贮，临时以酒拌蒸，尤妙。【性味】甘酸；平；无毒【归经】肝；肾经【功能主治】补肝益肾，固精缩尿，明目。主阳痿早泄，遗精滑精，宫冷不孕，带下清稀，尿频遗溺，目昏暗，须发早白【用法用量】内服：煎汤，5-10g；或入丸、散，亦可浸酒或熬膏。【注意】肾虚有火，小便短涩者慎服。1.《本草经疏》：强阳不倒者忌之。2.《本草汇言》：肾热阴虚，血燥血少之证戒之。3.《本草从新》：小便不利者勿服。【附方】①治阳事不起：覆盆子，酒浸，焙研为末，每旦酒服三钱。(《濒湖集简方》)②添精补髓，疏利肾气，不问下焦虚实寒热，服之自能平：枸杞子八两，菟丝于八两(酒蒸，捣讲)，五味子二两(研碎)，覆盆子四两(酒洗，去目)，车前子二两(扬净)。上药，俱择精新者，焙晒干，共为细末，炼蜜丸，梧桐子大。每服，空心九十丸、上床时五十丸，白沸汤或盐汤送下，冬月用温酒送下。(《摄生众妙方》五子衍宗丸)③治肺虚寒：覆盆子，取汁作煎为果，仍少加蜜，或熬为稀杨，点服。(《本草衍义》)【各家论述】1.《纲目》：覆盆子、蓬，功用大抵相近，虽是二物，其实一类而二种也。一早熟，一晚熟，兼用无妨。其补益与桑椹同功。若树莓则不可混采者也。2.《本草经疏》：覆盆子，其主益气者，言益精气也。肾藏精、肾纳气，精气充足，则身自轻，发不白也。苏恭主补虚续绝，强阴建阳，悦泽肌肤，安和脏腑。甄权主男子肾精虚竭，阴痿，女子食之有子。大阴主安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。皆取其益肾添精，甘酸收敛之义耳。3.《本草通玄》：覆盆子，甘平人肾，起阳治屡，固精摄溺，强肾而无燥热之偏，固精而无凝涩之害，金玉之品也。4.《本草述》：覆盆子，方书用之治劳倦虚劳等证，或补肾元阳，或益肾阴气，或专滋精血，随其所宜之主，皆能相助为理也。5.《本草正义》：覆盆，为滋养真阴之药，味带微酸，能收摄耗散之阴气而生精液，故寇宗爽谓益肾缩小便，服之当覆其溺器，语虽附会，尚为有理。《本经》主安五脏，脏看阴也。月子皆坚实，多能补中，况有酸收之力，自能补五脏之阴而益精气。凡子皆重，多能益肾，而此又专人肾阴，能坚肾气，强志倍力有子，皆补益肾阴之效也。《别录》益气轻身，令发不自，仍即《本经》之意。惟此专养阴，非以助阳，《本经》、《别录》并未言温，其以为微温微热者，皆后人臆测之辞，一似凡补肾看皆届温药，不知肾阴肾阳，药物备肩'专主，滋养真阴者，必非温药。6.《别录》：主益气轻身，令发不白。7.《药性论》：主男子肾精虚竭，女子食之有子。主阴痿。8.《日华子本草》：安五脏，益颜色，养精气，长发，强志。疗中风身热及惊。9.《开宝本草》：补虚续绝，强阴建阳，悦泽肌肤，安和脏腑，温中益力，疗劳损风虚，补肝明目。10.《本草衍义》：益肾脏，缩小便。11.《本草蒙签》：治肾伤精竭流滑。12.《本草述》：治劳倦、虚劳，肝肾气虚恶寒，肾气虚逆咳嗽、痿、消渴、泄泻、赤白浊，鹤膝风，诸见血证及目疾。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿干姜  ","Content":"干姜《中国药典》【拼音名】GànJiānɡ【来源】本品为姜科植物姜ZingiberofficinaleRosc.的干燥根茎。冬季采挖，除去须根及泥沙，晒干或低温干燥。趁鲜切片晒干或低温干燥者称为“干姜片”。【性状】干姜:呈扁平块状，具指状分枝，长3～7cm，厚1～2cm。表面灰黄色或浅灰棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性或颗粒性，内皮层环纹明显，维管束及黄色油点散在。气香、特异，味辛辣。干姜片:为不规则纵切或斜切片，具指状分枝，长1～6cm，宽1～2cm，厚0.2～0.4cm。外皮灰黄色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节，切面灰黄色或灰白色，略显粉性，可见较多的纵向纤维，有的呈毛状。质坚实，断面纤维性。气香、特异，味辛辣。【鉴别】（1）本品粉末淡黄棕色。淀粉粒众多，卵圆形、椭圆形、三角状卵形、类圆形或不规则形，直径5～40μm，脐点点状，位于较小端，也有呈裂缝状者，层纹有的明显。油细胞及树脂细胞散于薄壁组织中，内含淡黄色油滴或暗红棕色物质。纤维成束或散离，先端钝尖，少数分叉，有的一边呈波状或锯齿状，直径15～40μm,壁稍厚，非木化，具斜细纹孔，常可见菲薄的横隔。梯纹、螺纹及网纹导管多见，少数为环纹导管，直径15～70μm。导管或纤维旁有时可见内含暗红棕色物的管状细胞，直径12～20μm。（2）取本品粉末2g，加乙醇20ml，超声处理20分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取干姜对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶G薄层板上，以环已烷-乙醚（1:1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以香草醛硫酸试液，在105℃加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【含量测定】取本品最粗粉适量，加水700ml，照挥发油测定法（附录ⅩD）测定。本品含挥发油不得少于0.8％（ml/g）。【炮制】干姜:除去杂质，略泡，洗净，润透，切厚片或块，干燥。本品为不规则片块状，厚0.2～0.4cm。照上述总灰分的方法测定，不得过5.5％。姜炭:取干姜块，照炒炭法（附录ⅡD）炒至表面黑色、内部棕褐色。【性味】辛、热。【归经】归脾、胃、肾、心、肺经。【功能主治】干姜温中散寒，回阳通脉，燥湿消痰。用于脘腹冷痛，呕吐泄泻，肢冷脉微，痰饮喘咳。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防蛀。【制剂】姜流浸膏。【摘录】《中国药典》干姜《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】GānJiānɡ【别名】白姜、均姜、干生姜（《纲目》）。【来源】为姜科植物姜的干燥根茎。冬季茎叶枯萎时挖取，去净茎叶、须根、泥沙，晒干或微火烘干。【原形态】形态详"生姜"条。【生境分布】全国大部分地区有产，主产四川、贵州等地。【性状】干燥根茎为扁平、不规则的块状，有指状分枝。长4～6厘米，厚0.4～2厘米。表面灰白色或灰黄色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节；在分枝处，常有鳞叶残存。质坚实，断面颊粒性，灰白色或淡黄色，质松者则显筋脉，有细小的油点及一明显的环纹。气芳香，味辛辣。以质坚实，外皮灰黄色、内灰白色、断面粉性足、少筋脉者为佳。【炮制】干姜：拣净杂质，用水浸泡3～6小时，捞出，闷，润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。【性味】辛，热。①《本经》："味辛，温。"②《别录》："大热，无毒。"③《药性论》："味苦辛。"【归经】入脾、胃、肺经。①《本草经解》："入肝、肺、肾经。"②《得配本草》："干姜，入手少阴、足太阴经气分；炮姜，入足太阴经血分。"【功能主治】温中逐寒，回阳通脉。治心腹冷痛，吐泻，肢冷脉微，寒次喘咳，风寒湿痹，阳虚吐、衄、下血。①《本经》："主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠潞下痢。生者尤良。"②《别录》："治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。"③《药性论》："治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。"④《唐本草》："治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。"⑤《日华子本草》："消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。"⑥《医学启源》："《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。"⑦王好古："主心下寒痞，目睛久亦。""经炮则温脾燥胃。"⑧《医学入门》："炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠澼，久疟，霍乱；心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。"⑨《药品化义》："炮姜，退虚热。"⑩《长沙药解》："燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。"【用法用量】内服：煎汤，0.5～1.5钱。【注意】阴虚内热、血热妄行者忌服。孕妇慎服。①《本草经集注》："秦椒为使。恶黄连、黄芩、天鼠矢。杀半夏、莨菪毒。"②《本草经疏》："久服损阴伤目。阴虚内热，阴虚咳嗽吐血，表虚有热汗出，自汗盗汗，脏毒下血，因热呕恶，火热腹痛，法并忌之。"【附方】①治卒心痛：干姜末，温酒服方寸匕，须臾，六、七服，瘥。（《补缺肘后方》）②治少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止脉不出者：甘草二两（炙），附子大者一枚（生用，去皮，破八片），干姜三两（强人可四两）。上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。（《伤寒论》通脉四逆汤）③治中寒水泻：干姜（炮）研末，饮服二钱。（《千金方》）④治头目旋晕吐逆：川干姜二两（炮），甘草一两（炙赤色）。上二味，为粗末。每服四、五钱，用水二盏，煎至八分，食前热服。（《传信适用方》止逆汤）⑤治妊娠呕吐不止：干姜、人参各一两，半夏二两。上三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧子大。每服十丸，日三服。（《金匮要略》干姜人参半夏丸）⑥治伤寒下之后，复发汗，昼日烦躁不得眠，夜而安静，不呕不渴，无表证，脉沉微，身无太热者：干姜一两，附子一枚（生用，去皮，切八片）。二味以水三升，煮取一升，去滓，顿服。（《伤寒论》干姜附子汤）⑦治脾寒疟疾：㈠干姜、高良姜等分。为末。每服一钱，水一盏，煎至七分服。㈡干姜炒黑为末，临发时以温酒服三钱匕。（《外台》）⑧治寒痢青色：干姜切豆大，海米饮服六、七枚，日三夜一。（《补缺肘后方》）⑨治吐血不止：干姜为末，童子小便调服一钱。（《千金方》）⑩治吐、下血：当归、阿胶各八分，川芎五分，蒲黄一钱，柏叶一钱五分，炒姜炭七分。上水煎，百草霜末点服。（《观聚方要补》断红饮）⑾治脾胃虚弱，饮食减少，易伤难化，无力、肌瘦：干姜（频研）四两，以白饧切块，水浴过，入铁铫溶化，和丸梧子大。每空心米饮下三十丸。（《十便良方》）⑿治肾若之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，腰以下冷痛，腹重如带五千钱：甘草、白术各二两，干姜、茯苓各四两。上四味，以水五升，煮取三升，分温三服。（《金匮要略》干姜苓术汤）⒀治暴赤眼：白姜末，水调，贴脚心。（《普济方》）⒁治痈疽初起：干姜一两。炒紫，研末，醋调敷周围，留头。（《诸症辨疑》）【摘录】《*辞典》干姜《中华本草》【出处】出自《神农本草经》【拼音名】GānJiānɡ【英文名】DriedGinger【别名】白姜、均姜【来源】药材基源：为姜科植物姜根茎的干燥品。拉丁植物动物矿物名：ZingiberofficinaleRosc.采收和储藏：10月下旬至12月下旬茎叶枯萎时挖取根茎，去掉茎叶、须根，烘干。干燥后去掉泥沙、粗皮，扬净即成。【原形态】姜，多年生草本，高50-80cm。根茎肥厚，断面黄白色，有浓厚的辛辣气味。叶互生，排成2列，无柄，几抱茎；叶舌长2-4mm；叶片披针形至线状披针形，长15-30cm，宽1.5-2.2cm，先端渐尖，基部狭，叶革鞘状抱茎，无毛。花葶自根茎中抽出，长15-25cm；穗状花序椭圆形，长4-5cm；苞片卵形，长约2.5cm，淡绿色，边缘淡黄色，先端有小尖头；花萼管长约1cm，具3短尖齿；花冠黄绿色，管长2-2.5cm，裂片3，披针形，长不及2cm，唇瓣的中间裂片长圆状倒卵开，较花冠裂片短，有紫色条纹和淡黄色斑点，两侧裂片卵形，黄绿色，具紫色边缘；雄蕊1，暗紫色，花药长约9m，药隔附属体包裹住花柱；子房3室，无毛，花柱1，柱头近球形。蒴果。种子多数，黑色。花期8月。【生境分布】我国中部、东南部至西南部各少广为栽培。【栽培】气候土壤：宜于地势略带倾斜，阳光充足，排良好的砂质壤土。整地：2月中旬深翻40-50cm，清除杂草。4月初再翻耕1-2次，后整平开沟。种植：3月上旬将种姜晒2-3日，然后置温室内铺于竹笆上，用炉火加温，保持在20-30度左右，促进发芽，约经3-4周，等芽长1-1、5cm时取出，分别近一芽一块切成小块，在清明到谷间栽种。行、株距45-50cm，穴深10-15cm，每次一块，芽向上，种后即施粪尿，草木灰等肥料。【性状】性状鉴别根茎呈不规则块状，略扁，具指状分枝，长3-7cm，厚1-2cm。表面灰棕色或浅黄棕色，粗糙，具纵皱纹及明显的环节。分枝处常有鳞叶残存，分枝顶端有茎痕或芽。质坚实，断面黄白色或灰白色，粉性和颗粒性，有一明显圆环（内皮层），筋脉点（维管束）及黄色油点散在。气香，特异，味辛辣。以质坚实、断面色黄白、粉性足、气味浓者为佳。显微鉴别根茎横切面：木柱层为多列扁平木柱细胞。皮层散列多数叶迹维管束；内皮层明显，可见凯氏带。中柱占根茎的大部分，散列多数外韧型维管束，近中往鞘处维管束形小，排列较紧密，木质部内侧或周围有非木化的纤维束。本品薄壁组织中散有油细胞。薄壁细胞含淀粉粒。【化学成份】干姜油含挥发性成分：α-姜烯(α-zingiberene)，牻牛儿醇(geraniol)，β-甜没药烯(β-bisabolene)，橙花醇(nerol)，1，8-桉叶素(1,8-cineole)，α-松油醇(α-terpineol)，龙脑(borneol)，β-水芹烯(β-phellandrene)，芳樟醇(linalool)，甲基壬基酮(methylnonylketone)，樟烯(camphene)，柠檬烯(limonene)，倍半水芹烯(sesquiphellandrene)，α-姜黄烯(α-curcumene)及乙酸孟酯(menthylacetate)等70多种；辛辣成分：6-姜辣醇(6-gingerdione)，6-姜辣酮(6-shogaol)，8-姜辣烯酮，5-去氧-6-姜辣醇(6-paradol),6-辣辣二醇(6-gingediol)，6-姜辣二醇-5-乙酸酯(6-gingediol-5-acetate)，6-姜辣二醇-3-乙酸酯(6-gingediol-3-acetate)，6-姜辣二醇双乙酸酯(6-gingediacetate)及6-甲基姜辣二醇双乙酸酯(6-methylgingediacetate)等；二芳基庚烷类成分：姜烯酮(gingerenong)A、B、C异姜烯酮B(isogingerenoneB)，六氢姜黄素(hexahydrocurcumin)，内消旋-3，5-二乙酰氧基-1，7-双-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷[3，5-diacetoxy-1,7-bis-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-heptane]，3，5-二乙酰氧基-1-(4-羟基-3，5-二甲氧基苯基)-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷[3，5-diacetoxy-1-(4-hydroxy-3,5-eimethoxyphenyl)-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-heptane],(3S,5S)-二羟基-1-(4-羟基-3，5-二甲氧基苯基)-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷[(3S,5S)-dihydroxy-1-(4-hydroxy-3,5-dimethoxyphenyl)-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-heptane]，(3S，5S)-3，5-二羟基-1，7-双-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷[(3S,5S)-3,5-dihydroxy-1,7-bis-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-heptane],5-羟基-7-(4羟基苯基)-1-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-3-庚酮[5-hydroxy-7-(4-hydroxyphenyl)-1-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-3-heptanone]，3，5-二乙酰氧基-7-(3,4-二羟基苯基)-1-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷[3,5-diacetoxy-7-(3,4-dihydroxyphenyl)-1-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-heptane],5-羟基-1-(4-羟基-3，5-二甲氧基苯基)-7-(4)-羟基-3-甲氧基苯基β-3-庚酮[5-hydroxy-1-(4-hydroxy3,5-dimethoxyphenyl)-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-3-heptanone]，5-羟基-7-(4-羟基-3，5-二甲氧基苯基)-1-(4-羟基-3-甲摒在苯基)-3-庚酮[5-hydroxy-7-(4-hydroxy-3,5-dimethoxyphenyl)-1-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-3-heptanone]，(3R，5S)-3,5-二羟基-1，7-二-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-庚烷、(3S，5S)-3,5-二乙酰氧基-1，7-双-(3,4-二羟基苯基)-庚烷[(3S,5S)-3，5-diacetoxy-1,7-bis-(3,4-dihydroxyphenyl)-heptane]及7-(3，4-二羟基苯基)-1-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-4-庚烯-3-酮[7-(3,4dihydroxyphenyl)-1-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-hept-4-en-3-one]等。干姜还含6-姜辣磺酸(6-gingesulfonicacid)，5-外-羟基龙脑-2-O-β-D-吡喃葡萄糖甙(angelicoidenol-2-O-β-D-glucopyranoside)及姜糖脂(gingerglycolipid)A、B、C。【药理作用】1.对消化系统的作用1.1生姜对大鼠胃粘膜细胞的保护作用1.1.1生姜对0.6N盐酸所产生的胃粘膜损伤具有明显的保护作用，实验大鼠分为①对照组②生姜组和③消炎痛加生姜组。首先，③组用消炎痛（5mg/kg，生理盐水临用时配制）ig，①、②组ig等量的生理盐水。2h后②③组ig给于1ml10%的生姜煎剂，①组ig同量的生理盐水（生理盐水与生姜煎剂的pH均为6·0）。15分钟后，3组动物分别ig1ml0.6N盐酸，l小时处死动物，测量每个胃粘膜的损伤数量即总长度（mm，因胃损伤呈细条状）及严重性（分0-4级）。结果：对照组（n=9），胃粘膜损伤数量为71.22±13.33（均值±标准误，下同）损伤的严重性为2.11±0.42，生姜组（n=8）：分别为23.75±8.39和0.83±0.30；消炎痛加生姜组（n=6）：分别为106.60±11·56和2·83±0.30。无论损伤的数量或严重性，生姜组与对照组相比均相差显着P＜0.05。1.1.2生姜对应激性刺激所致胃损伤的作用将大鼠分为3组，即①对照组、②生姜组和③消炎痛加生姜组。用棉绳将动物四肢捆绑在铁丝网上，放入20℃冷水池中，水面平剑突处。③组动物于束缚水浸之前2小时给消炎痛（5mg/kg，ig），①②组ig等量的生理盐水。②、③组动物在放入冷水之前和放入冷水后3、6小时，分别ig2ml10%生姜煎剂，1、组ig等量的生理盐水，9h后处死动物，测量每个胃粘膜损伤的数量及严重性。结果：对照组（n=6）：损伤的数量为17·16±3.20，损伤的严重性为4.00±0.00；生姜组（n＝8）：分别为7.37±2.67和2.75.49；消炎痛加生姜组（n＝6）：分别为37.49±6.96。生姜组与对照组相比较，差异显着P＜0·05。1.1.3生姜对幽门结扎大鼠胃酸分泌的影响为观察生姜对胃粘膜的保护作用是否与抑制胃酸分泌有关，将大鼠在乙醚麻醉下，剖腹结扎幽门，然后缝合腹壁，ig2mll0%生姜煎剂（生姜组）或生理盐水（对照组），4小时后将动物处死，剖腹结扎贲门，将胃取出，在胃大弯靠近幽门处剪一小口，将胃液收集刻在度离心管内。测定4h的胃液及总酸度，计算总酸排出量。结果表明，10%的生姜煎剂2mlig可刺激幽门结扎大鼠胃液的分泌，其胃液的总酸度和总酸排出量均比对照大鼠显着增加（P＜0.05）。根据上述3种实验表明，po10%生姜煎剂可显着降低0.6N盐酸和束缚水浸所致的大鼠胃粘膜损伤。其保护作用机理可能是由于生姜刺激胃粘膜合成和释放具有细胞保护作用的内源性PG所致。在使用消炎痛阻断胃内源性PG合成后，生姜对胃粘膜的保护作用即消失。10%的生姜煎剂还可刺激胃酸的分泌，可能是通过不依赖PG的机理，生姜的上述两种作用表面上看来似乎相矛盾，但实质上是统一的；刺激胃液分泌以促进消化机能、同时又保护胃粘膜免受胃酸的作用。可能由于合成的PG量较少，或合成对胃分泌无抑制作用的PG，所以未能显示PG对胃分泌的抑制作用，而仅产生对胃粘膜的保护作用。因胃粘膜细胞保护作用所需的PG的量远小于其抑制胃分泌所需的量。1.2生姜抗盐酸-乙醇性胃溃疡作用动物给予生姜丙酮提取物1000mg/kg，可出现胃粘膜损伤抑制作用，抑制率为97.5%，有显着意义。将丙酮提取物进一步用硅胶柱层析分离得到姜烯，po给予姜烯25.50mg/kg，即可出现胃粘膜损伤抑制作用，抑制率分别为80·3%、98.7%，有统计学意义。经十二指肠给予姜烯25、50mg/kg，对幽门结扎性溃疡未发现胃粘膜损伤抑制作用。在水浸拘束应激试验中经po给予姜烯25、50mg/kg，也未发现胃粘膜损伤抑制作用。结果表明，生姜是治疗盐酸-乙醇性溃疡的有效药物，其有效成分为姜烯，具有胃粘膜细胞保护作用。1.3生姜对酶类作用的影响生姜对胰酶、2种淀粉酶表现出强大的阻碍作用。胰酶对淀粉、蛋白和脂肪有较强的消化力，而生姜可严重破坏胰酶中的淀粉酶，使胰酶对淀粉的消化作用显着下降。生姜还可抑制淀粉酶中B淀粉酶，阻碍淀粉糖化。1.4生姜对肝损害的保护作用1.4.1对大鼠四氯化碳肝损害的影响取体重100-145g健康大鼠，随机分成正常对照组、肝损伤对照组和实验治疗1、2组。后3组动物于实验dl用15%四氯化碳茶油0.2ml/100gig1次，24小时后，正常对照组和肝损害对照组用1%吐温一80生理盐水ig；实验治疗1、2组分别用生姜精油0.32ml/kg；0.4ml/kgig，每日1次连续2日，于末次给药后16小时，动物空腹时断头取血，分离血清，测谷丙转氨酶（SGPT）含量。结果表明，四氯化碳中毒24小时后开始用生姜精油治疗，仅用药2d已能使受损肝细胞加速恢复，表现在能降低四氯化碳中毒大鼠血清SGPT值。提示其对四氯化碳所致肝损害有治疗作用。1.4.2对小鼠四氯化碳肝损害的影响用生姜精油，ig0.5mg/（kg·d）连续5d，然后于d5下午ip给0.1%四氯化碳茶油10mg/kg。16h后，空腹摘眼球取血，分离血清，测SGPT值。结果表明，生姜精油对四氯化碳所致肝损害有预防作用。1.4.3对小鼠磺溴酞钠（BSP）潴留量的影响取小鼠30只随机分成3组。第1组为正常对照组，2、3组分别为肝损害对照组及生姜精油组。实验d1、d2，第1、2组用0.1%吐温一80生理盐水10ml/kgig；第3组用生姜精油0.25ml/kgig。各组均每日给药两次。D3上午，各组仍按上述剂量给药1次。D3下午，第1组仍按前述给药，2、3组用0.1%CCl4姜油10ml/kgip。于次日上午各组小鼠均ivBSP200mg/kg。20分钟后，摘除眼球取血，分离血清。取0.1ml血清加0.1NHCl5ml，于520nm波长处比色，然后加2NNaOH一滴，再比色。以前后两次吸收度读数差值（OD?）代表BSP潴留量。结果表明，小鼠因CCl4中毒致BSP潴留量明显升高。生姜精油则能显着降低中毒小鼠的BSP潴留量，此结果进一步证实，给生姜精油组动物之肝损害较轻。1.4.4生姜蜂蜜封存液对实验损伤性肝脏修复功能的影响取等量市售蜂蜜和新鲜生姜，将鲜姜洗净去皮后捣碎，用双层纱布过滤，取汁与蜂蜜混匀，置于陶瓷罐内密封，埋于地下约1m处，10d后取出备用。实验动物大鼠分为正常对照组、肝损伤组和治疗组。于实验dl和d5上午分别给肝损伤组及治疗组sc四氯化碳（0.5ml/100g体重）各一次。以同样剂量和方法给正常对照组注射生理盐水。从实验ld下午开始给治疗组以姜蜜封存液（0.5ml/100g体重）ig，每日1次，连续7日，以同法用普通水给肝损伤组和正常对照组ig。于实验8d取其眼血，测定血清转氨酶，并进行形态学观察。结果治疗组与肝损伤组相比SGOT的下降，差异有显着意义（P＜0.05）。治疗组的肝小叶结构损伤程度较轻。另外姜蜜封存液对大鼠以60%乙醇所致实验性肝操作亦有保护作用。1.4.5生姜的利胆作用取Wistar大鼠（体重约250g），先用乙醚麻醉后再用乌拉坦麻醉，剖腹，用聚乙烯插管插进总胆管，每只大鼠保持l小时，使之稳定30分钟后从十二指肠给药。别于给药后0.5,1、1.5、2、3、4、5小时，测定胆法分泌的体积。结果生姜的丙酮提取液在给药后3小时呈现显着的利胆作用，而水提液无效。6-姜酚在给药后30-60分钟可使胆汁分泌显着增加（类似于对比的参考药物脱氢胆酸钠的作用），在给药4小时后仍很明显，10-姜酚也呈现利胆作用，虽作用较弱，但仍有显着性。2.对循环系统的作用大鼠iv姜烯酚500ug/kg后观测到，血压一过性降低后上升，以后又持续下降的三相性作用。一过性降压作用能为切断迷走神经所抑制。心电图所见，姜烯酚对刺激传导系统的传导有阻滞作用，这种作用可能与姜烯酚的降压作用部分相关。姜烯酚的升压作用不可能因迷走神经切断及特拉唑啉、利血平（5mg/kg，20小时）前处理及肾血管结扎而完全消失。若向脑池及脑室中给于姜烯酚（1-10ug/kg），则见血压逐渐上升；在后肢血管床灌流实验中，姜烯酚的升压作用可能与中枢及末梢部分相关。另外在后肢血管灌流实验中，亦有引起全身血压上升的，因此采用iv内给药研究姜烯酚（l-10ug/kg）的作用时，有的见升压作用，有的见降压作用，这种升压作用能为特拉唑啉所抑制，降压作用能为切断迷走神经所抑制。这些结果表明，姜烯酚具有兴奋迷走神经及抑制心脏引起的降压作用、末梢血管收缩作用、交感神经兴奋作用等部分地参与而引起升压作用。正常人口嚼生姜1g（不咽下，可使血压上升。其醇提物对血管运动中枢及呼吸中枢有兴奋作用。对心脏也有直接兴奋作用，还能使血管扩张，促进血液循环。3.对中枢神经的作用3.1对鼠自发活动的影响小鼠随机分为3组。实验系在夜间小鼠活跃时间用YSD-4型药理生理多用仪计数。给药前记录各鼠5分钟内自发活动数。各实验组小鼠分别ip生姜精油0.12、0.19ml/kg，对照组用等容量吐温盐水，于给药后30、60分钟分别测定5分钟内小鼠自发活动数，生姜精油有非常显着的抑制鼠自发活动。3.2对戊巴比妥钠睡眠时间的影响各组小鼠分别ip生姜精油0.12、0.19ml/kg和等容量吐温盐水，给药后30分钟，各组动物再ip戊巴比妥钠25mg/kg，以翻正反射消失至恢复时间为睡眠时间指标，生姜精油能显着延长戊巴比妥钠的睡眠时间。3.3对中枢兴奋药致惊厥作用的影响各组小鼠分别ip生姜精油0.24、0.3ml/kg和等容量吐温盐水。30分钟后，各组再分别ip戊四氮100mg/kg，印防己毒7.5mg/kg，士的宁1.5mg/kg，记录120min内的惊厥数和死亡数。结果见表18。生姜精油能明显对抗戊四氮惊厥，但对印防己毒素和士的宁的惊厥无对抗作用。2.4镇痛作用3.4.1扭体法各组小鼠分别ig生姜精油0.3mg/kg、度冷丁40mg/kg和等容量吐温盐水，给药后30分钟各组小鼠均ip0.3%醋酸0.2ml/只，同时记录20分钟内的扭体反应次数。结果见表19，具显着镇痛作用，但较度冷丁40mg/kg为弱。3.4.2热板法小鼠30只，分3组，于恒温55±0.1℃条件下，以小鼠舔后足为痛反应指标，给药前测痛阀2次，每次间隔5分钟，以其均值>3S＜60s者供实验用。各组小鼠分别ig生姜精油0.4ml/kg、度冷丁40mg/kg和等容量吐温盐水。给药后30、60、90、120分钟各测1次痛阀，若60s无痛反应者按60s计算。结果见表20，生姜精油有显着的镇痛作用。3.5对酵母致热大鼠体温的影响实验仿啤酒酵母混悬液法。大鼠24只随饥分为3组，将鲜啤酒酵母用生理盐水配成20%混悬液，按2ml/100g量sc，于注射5小时后测发热肛温，再分别按表20给药，以后每隔1小时测肛温1次，共测5次。给生姜精油0.375ml/kglh后即开始有解热作用，持续5小时。4.干姜及其提取物对肾上腺皮质功能作用的影响4.1对小鼠胸腺重量的影响幼年小鼠体重10-12g，随机分为四组，除氢化考的松sc给药外，其余均为ig给药，每日1次，连续7dd8处死，摘取胸腺，用扭力天平称重，与空白对照组比较，进行t测验，结果干姜在4.0g/kg时能显着使幼年小鼠胸腺萎缩，仅为对照组的50.7%P＜0.01。4.2对大鼠肾上腺中维生素C含量的影响干姜和干姜提取物对幼年大鼠100-120g）肾上腺中维生素C含量有明显降低的作用。5.干姜对缺氧和受寒小鼠的影响干姜用沸程30-60℃石油醚提取2次，每次冷浸3d，回收石油醚，得黄褐色油状干姜石油醚提取物（简称干姜醚提物）。药渣中开水煮沸0.5小时，共2次，得1ml含1g生药的干姜水提物。5.1对小鼠常压密闭缺氧耐受力的影响小鼠60只，体重220±2.5g，分为6组，分别ig干姜醚提物和对照溶液后1小时，单个放入容量为145ml的广口瓶内，测定瓶内氧含量从21%降至l5%、10%和17%所需时间（即耗氧速度）、存活时间及死亡时瓶内残存的氧含量，干姜醚提物能减慢整体小鼠的耗氧速度，延长常压密闭缺氧小鼠的存活时间。5.2对断头小鼠张口动作持续时程的影响小鼠60只，体重19.2±2.4g，分6组，分别ig干姜提取物和对照溶液后1小时，自颈部剪下脑袋，立即记录断头小鼠张口动作持续时间，干姜醚提物能显着延长张口动作持续时间。5.3对亚硝酸钠（NaNO2）中毒小鼠存活时间的影响小鼠体重22·6±2.0g，分6组，分别ig干姜提取物和对照浴液后1小时，NaNO2800mg/kg，并立即记录存活时间，结果醚提物剂量为1.5ml/kg、3.0ml/kg和水提物剂量为10-20g/kg时，与对照组无显着性差别，不能延长存活时间。5.4对受寒小鼠存活时间的影响小鼠72只，体重19.5±1.3g，分6组，禁食禁水24小时后，分别ig干姜提取物和对照溶液后0.5小时，分装在铁皮小盒内，每盒6只，并将铁皮盒放入18--20℃冰箱内，每上时观察1次，取出死鼠，并合并成每盒6只左右，观察到小鼠全部死亡为止，结果干姜醚提物和水提取物均不能延长受寒小鼠的存活时间。6对血小板凝集作用的影响6.1对于ADP（10umol/L诱导的兔的血小板凝集，6-姜醇仅在高浓度下才呈轻度抑制作用。但对花生四烯酸（160umol/L）诱发的血小板凝集，6-姜醇具有明显抑制作用，抑制效果强于消炎痛对照品，其IC50值，6-姜醇为2.2umol/L，消炎痛为4.3umol/L，另外6-姜醇对胺原诱发的血小板凝集也具有抑制作用，其IC50值为24umol/L，比对花生四烯酸的效果弱1/10左右。6.2姜水提物的抗聚集作用姜水提物对于血小板中标记AA的代谢作用影响的研究表明，TXB2及PGs显着减少。姜水提物能降低PG-内过氧化物的形成。姜水提物存在下TX和PGs减少是随剂量而定。同时还发现大鼠主动脉中标记AA合成6-酮-PGF1a的形成因姜水提物的存在而减少。水提物还能减低大鼠肺匀浆中标记AA生成TXB2和6-酮-PGF1a的量。姜水提物能强烈抑制血小板聚集作用，甚至用最小容量的水提物也能消除由AA诱导的聚集作用。姜水提物又能轻度抑制PG12的合成。6.3对PGI2产生能力的影响用ADP诱发兔血小板凝集为指标，研究了6-姜醇对大鼠大动脉片的PGI2产生的影响。温孵大动脉片的液体对用ADP引起的血小板凝集具有明显的抑制作用。但把6一姜醇（36、360umol/L）与动脉片同时温孵，则ADP引起血小板凝集与仅温孵大动脉片的液体所得到的反应相比呈明显的促进作用，其结果随浓度而异。另外，把阿斯匹林（560umol/L）与动脉片进行温孵的液体也能促进ADP诱发血小板凝集的反应，比仅温孵大动脉片的培养液体反应更为显着。7.对PG生物合成的影响CollierHOJ等报道，含有酚羟基的一些具刺激性的药物，有刺激PG合成酶的作用。体外试验表明，姜油酮（Zingerone）对PG生物合成的刺激作用，以PGE2作检测标准计算，其SC50±se的浓度为0.041±0.002mmol/L，最大有效浓度为0.52mmol/L。8.抗炎作用8.1生姜精油0.25-0.4mlig小鼠，能明显抑制组胺和醋酸所致小鼠毛细血管通透性的增加；对二甲苯所致小鼠耳廓炎症和大鼠蛋清性足跖肿胀有显着抑制作用，且能明显抑制肉芽组织增生，减轻幼年大鼠胸腺重量，并能使肾上腺重量增加，具有抑制垂体一肾上腺皮质系统的功能。8.2对环脂氧合酶系统的影响6-姜醇（3.6-360umol/L）对环脂氧合酶的活性呈现浓度依赖性地抑制。6一姜醇对TXB2的产生也呈浓度依赖性的抑制作用。对照品消炎痛（28-280umol/L）也对环氧合酶及TXB2的产生呈浓度依赖性的抑制作用。6-姜醇对大鼠大动脉微粒体环氧合酶及6-酮-PGF，a也样呈浓度依赖性的抑制作用。其IC50和消炎痛相比，消炎痛为1时6-姜醇则为0.38。6-姜醇在0.3-100umol/L浓度下对5-脂氧合酶亦呈浓度依赖性的抑制作用，其IC50值为1.6±0.6umol/L。结果表明6-姜醇不仅对炎症，而且对变态反应亦可能有效。9.抗菌、抗原虫作用生姜的水浸出剂对伤寒杆菌、霍乱弧菌、堇色癣菌及阴道滴虫均有不同程度的抑制作用。生姜有防止血吸虫卵孵化作用，特别是提取物中含有酮性成分时作用更强，用姜粉及姜水提物的片剂或姜酮类成分的片剂给于血吸虫病患儿，可使虫卵计数下降，表明对体血吸虫有一定的杀灭作用。10.其它作用生姜中含的姜醇可使神经末梢某些活性物质释放，如使神经元释放出P物质，生长抑素、肠促酶肽、血管活性肠肽等。用大鼠小肠还流法对磺胺脒的吸收促进作用进行研究，结果表明，生姜水提物有显着的吸收促进作用，增强其生物利用度。生姜甲醇提取物抗亚油酸氧化作用的IC50（%）为TBAV（Thiobarbituricacidvalue）2.34x10-2，POV（Peroxidevalue）3.04x10-2。【毒性】生姜精油小鼠ip的LD50为1.23±0.11ml/kg（P=0.95），ig的LD50为3.45±0.28ml/kg（P=0.95）。小鼠死前曾先后出现活动减少、共济失调、肌肉松驰、静卧、颈腹部接触笼底，最后因呼吸麻痹死亡。小鼠1次ig干姜石油醚（30-60℃）提取物观察7d的LD50为16.3±2.0ml/kg（p=0.95），小鼠20只，ig干姜水提物120g生药%，观察7d，见动物死亡。干姜浸剂对小鼠SC给药的LD50为33.5g/kg。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：分取干姜1g，生姜5g磨碎，各加甲醇适量，振摇后静置1h，滤过。滤液浓缩至约1ml，作供试液，以芳樟醇、1，8-按油素为对照品，分别点样于同一硅胶G薄层板上，用石油醚一乙酸乙酯（85：15）展开，以1%香草醛硫酸液里色。供试液色谱在与对照品色谱的相应位置上，显相同的斑点。品质标志（中华人民共和国药典）1995年版规定：本品含挥发油不得少于0.8%（ml/g）。【炮制】干姜：拣净杂质，用水浸泡3-6小时，捞出，闷润后切片或切成小方块，晒干。炮姜：取姜块，置锅内用武火急炒至发泡鼓起，外皮呈焦黄色，内呈黄色，喷淋清水少许，取出，晒干。【性味】味辛；性热【归经】脾；胃；心；肺经【功能主治】温中散寒；回阳通脉；温肺化饮。主脘腹冷痛；呕吐；泄泻，亡阳厥逆；寒饮喘咳；寒湿痹痛【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸散。外用：适量，煎汤洗；或研末调敷。【注意】阴虚内热、血热妄行者禁服。【各家论述】1.张元素：干姜本辛，炮之稍苦，故止而不移，所以能治里寒,非若附子行而不止也。理中汤用之者，以其回阳也。2.李杲：干姜，生辛炮苦，阳也，生用逐寒邪而发表，炮则除胃冷而守中,多用之耗散元气,辛以散之,是壮火食气故也,须以生甘草缓之。辛热以散里寒,同五味子用以温肺,同人参用以温胃也。3.干姜，入肺中利肺气，入肾中燥下湿，入肝经引血药生血，同补阴药亦能引血药入气分生血，故血虚发热、产后大热者，用之。止唾血、痢血，须炒黑用之。有血脱色白而夭不泽，脉濡者，此大寒也，宜干姜之辛温以益血，大热以温经。4.《纲目》：干姜，能引血药入血分、气药入气分。又能去恶养新，有阳生阴长之意，故血虚者用之。凡人吐血、衄血、下血，有阴无阳者，亦宜用之，乃热因热用，从治之法也。5.《本草经疏》：炮姜，辛可散邪理结，温可除寒通气，故主胸满咳逆上气，温中出汗，逐风湿痹，下痢因于寒冷，止腹痛。其言止血者，盖血虚则发热，热则血妄行，干姜炒黑，能引诸补血药入阴分,血得补则阴生而热退,血不妄行矣。治肠僻,亦其义也。6.《本草正》：下元虚冷，而为腹疼泻痢，专宜温补者，当以干姜炒黄用之。若产后虚热，虚火盛而唾血、痢血者，炒焦用之。若炒至黑炭，已失姜性矣。其亦用以止血者，用其黑涩之性已耳。若阴盛格阳、火不归元及阳虚不能摄血，而为吐血、衄血、下血者，但宜炒熟留性用之，最为止血之要药。7.《药品化义》：干姜干久，体质收束，气则走泄，味则含蓄，比生姜辛热过之，所以止而不行，专散里寒。如腹痛身凉作泻，完谷不化，配以甘草，取辛甘合化为阳之义。入五积散，助散标寒，治小腹冷痛；入理中汤定寒霍乱，止大便溏泻；助附子以通经寒，大有回阳之力；君参术以温中气，更有反本之功。生姜主散，干姜主守，一物大相迥别。......炮姜，退虚热。8.《本草崇原》：《神农本经》止有生姜、干姜，而无炮姜，后人以干姜炮黑，谓之炮姜。《金匮要略》治肺痿用甘草干姜汤，其干姜亦炮：是炮姜之用，仲祖其先之矣。姜味本辛，炮过是辛味稍减，主治产后血虚身热，及里寒吐血、衄血、便血之证。若炮制太过，本质不存，谓之姜炭，其味微苦不辛，其质轻浮不实，又不及炮姜之功能矣。即用炮姜，亦必须三衢开化之母姜，始为有力。9.《本草求真》：干姜，大热无毒，守而不走，凡胃中虚冷，元阳欲绝，合以附子同投，则能回阳立效，故书有附子无姜不热之句，仲景四逆、白通、姜附汤皆用之。且同五味则能通肺气而治寒嗽，同白术则能燥湿而补脾，同归芍则能入气而生血，......10.《本经》：主胸满咳逆上气，温中，止血，出汗，逐风湿痹，肠僻下痢。生者尤良。11.《胡录》：治寒冷腹痛，中恶、霍乱、胀满，风邪诸毒，皮肤间结气，止唾血。12.《药性论》：治腰肾中疼冷，冷气，破血，去风，通四肢关节，开五脏六腑，去风毒冷痹，夜多小便。治嗽，主温中，霍乱不止，腹痛，消胀满冷痢，治血闭。病人虚而冷，宜加用之。13.《唐本草》：治风，下气，止血，宣诸络脉，微汗。14.《日华子本草》消痰下气，治转筋吐泻，腹藏冷，反胃干呕，瘀血，扑损，止鼻洪，解冷热毒，开胃，消宿食。15.《医学启源》：《主治秘要》云，通心气，助阳，去脏腑沉寒，发诸经之寒气，治感寒腹痛。16.王好古：主心下寒痞，目睛久赤。经炮则温脾燥胃。17.《医学入门》：炮姜，温脾胃，治里寒水泄，下痢肠僻，久疟，霍乱，心腹冷痛胀满，止鼻衄，唾血，血痢，崩漏。18.《长沙药解》：燥湿温中，行郁降浊，下冲逆，平咳嗽，提脱陷，止滑泄。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿干漆  ","Content":"干漆《中国药典》【拼音名】GànQī【别名】漆树【来源】本品为漆树科漆树属植物漆树Toxicodendronvernicifluum（Stokes）F.A.Barkl.的树脂经加工后的干燥品。一般收集盛漆器具底留下的漆渣，干燥。【性状】本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状。质坚硬，不易折断，断面不平坦。具特殊臭气。【鉴别】（1）取本品一小块，置瓷蒸发皿中，点火即燃烧，产生黑烟并发出强烈漆臭。（2）取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5分钟，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1～2滴，显墨绿色。【炮制】取干漆，置火上烧枯；或敲成小块，置锅中炒至焦枯黑烟尽，取出，放凉。【性味】辛，温；有毒。【归经】归肝、脾经。【功能主治】破瘀血，消积，杀虫。用于妇女闭经，瘀血症瘕，虫积腹痛。【用法用量】2.4～4.5g。【注意】孕妇及体虚无瘀者慎用。【贮藏】密闭保存，防火。【摘录】《中国药典》干漆《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】GānQī【别名】漆渣、漆底、漆脚（《中药材手册》）。【来源】为漆树科植物漆树树脂经加工后的干燥品。一般取漆桶内用剩的漆脚，晒干。密闭保存，防火。【原形态】漆树（《蜀本草》）又名：山漆、渣苗。落叶乔木，高达20米。树皮幼时灰白色，平滑，者则深灰色，粗糙，成不规则之纵裂。幼枝有柔毛，后渐脱落。冬芽生枝顶。单数羽状复叶，螺旋状互生，长22～75厘米；叶柄长5～9厘米，基部膨大；小叶11～15，卵形或长方状卵形，长7～15厘米，宽3～7厘米，先端长尖，基部广楔形或不整齐圆形，全缘；上面无毛或中脉生微毛，下面初有细毛，老时沿脉密生淡褐色毛；小叶柄短。花单性或两性；雌雄异株或杂生；花序圆锥状，腋生；花梗具短柔毛；花密而小，黄绿色；雄花花萼5，长圆形，花瓣5，长方状卵形，有紫纹，雄蕊5，着生于花盘边缘，花丝短，具退化子房；雌花雄蕊较小，子房1室，花柱短，柱头3裂。果序下垂，核果扁圆，直径6～8毫米，黄色。花期5～6月。果熟期11月。【生境分布】多生于向阳避风山坡。分布甘肃、陕西、山西、河南、山东、江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川、云南、贵州、广东等地。【性状】干燥树脂呈不规则块状。表面黑褐色或棕褐色，粗糙，呈颗粒状或蜂窝状，有光泽。质坚硬，不易折断，断面不平坦。微有漆臭。用火点燃能燃烧，发黑烟，漆臭更强，以块整、色黑、坚硬、漆臭重者为佳。【化学成份】干漆是生漆中的漆酚在虫漆酶的作用下在空气中氧化生成的黑色树脂物质。【炮制】取擦净的干漆砸成小块，置煅锅内，上覆一口径较小的锅，上贴白纸，两锅沿的接合处，用黄泥封固，加热煅至白纸呈焦黄色为度。停火焖凉，取出打碎即成。或置锅内炒至烟尽、焦黑存性亦可。《日华子本草》："入药须捣碎炒熟，不尔，损人肠胃。若是湿漆煎干更好。"【性味】辛，温，有毒。①《本经》："味辛，温。"②《药性论》："味辛，咸。"③张元素："辛，平，有毒。"【归经】入肝、脾经。①《雷公炮制药性解》："入胃、大小肠三经。"②《本草求真》："入肝、脾。"【功能主治】破瘀，消积，杀虫。治妇女经闭，症瘕，瘀血，虫积。①《本经》："主绝伤，续筋骨，五缓六急，风寒湿痹。"②《别录》："疗咳嗽，消瘀血痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。"③《药性论》："能杀三虫，主女人经脉不通。"④张元素："削年深坚结之积滞，破日久凝结之瘀血。"⑤《本草原始》："妇人产后血运，多用干漆火烧熏鼻。"【用法用量】内服：入丸、散，0.8～1.5钱。外用：烧烟熏。【注意】孕妇及体虚无瘀者均宜慎服。①《本草经集注》："半夏为之使。畏鸡子。"②《经验方》："怕漆人不可服。"③《本草从新》："虚人及惯生大疮者戒之。"④《本草求原》："胃虚人忌之。"【附方】①治妇人血气疼痛不可忍，丈夫小肠气撮痛：干漆一两（为末），湿漆一两。先将湿漆入铫子内熬，如一食饭间已来住火，与干漆末一处拌和，丸如半皂子大；每服一九，温酒吞下，无时。如小肠膀胱气痛，牙关紧急，但斡开牙关，温酒化一丸灌下。（《经验方》二圣丸）②治妇人脐下结物，大如杯升，月经不通，发作往来，下痢羸瘦，此为气瘕，按之若牢强肉症者不可治，末者可治：末干漆一斤，生地黄三十斤（捣绞取汁），火煎干漆，令可丸，食后服，如梧子大三丸，日三服。（《补缺肘后方》）③治胞衣不出，及恶血不行：干漆（碎，炒令烟），当归（切，焙）一两。上二味捣罗为散。每服二钱匕，用荆芥酒调下，时一服，以下为度。（《圣济总录》干漆散）④治九种心痛，及腹胁积聚滞气：筒子干漆二两。捣碎，炒烟出，细研，醋煮面糊和丸，如梧桐子大，每服五丸至七丸，热酒下，醋汤亦得，无时服。（《简要济众方》）⑤治小儿蛔虫心痛：干漆一两（捣碎，炒令烟出）。捣细，罗为散，每服以新汲水一合，生油一橡斗子，空心调下一字，不过三服，当取下虫。（《圣惠方》）⑥治五劳七伤：干漆、柏子人、山茱萸、酸枣仁各等分。为末蜜丸，如梧子大。服二七丸，温酒下，日二服。（《千金方》）⑦治喉痹欲绝不可针药者：干漆烧烟，以筒吸之。（《圣济总录》）【摘录】《*辞典》干漆《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。【拼音名】GānQī【英文名】DriedLacquer【别名】漆渣、漆底、漆脚、续合筒、黑漆。【来源】药材基源：为漆树科植物漆树树脂经加工后的干燥品。拉丁植物动物矿物名：Toxicodendronvernicifluum(Stokes)F.A.Barkl.[RhusvernicifluaStokes]采收和储藏：割伤漆树树皮，收集自行流出的树脂为生漆，干固后凝成的团块即为干漆。但商品多收集漆缸壁或底部粘着的干渣，经缎制后入药。【原形态】漆树落叶乔木，高达20m。树皮灰白色，粗糙，呈不规则纵裂，小枝粗壮，被棕色柔毛；冬芽生枝顶，大而显着，被棕黄色绒毛。奇数羽状复叶螺旋状，互生，长22-75cm；叶柄长7-14cm，被微柔毛，近基部膨大，半圆形，上面平；小叶4-6对，小叶柄长4-7mm，卵形、卵状椭圆形或长圆形，长6-13cm，宽3-6cm，先端渐尖或急尖，基部偏斜，圆形或阔楔形，全缘，上面无毛或中脉被微毛，下面初有细毛，老时沿脉密被淡褐色柔毛；例脉10-15对，两面略凸，膜质至薄纸质。圆锥花序长15-30cm，被灰黄色微柔毛；花杂性或雌雄异株，花黄绿色；雄花花萼5，卵形，长约0.8mm；花瓣5，长圆形，开花外卷；雄蕊5，长约2.5mm，着生于花盘边缘，花丝线形，花药长圆形；雌花较雄蕊小，子房球形，1室，径约1.5mm，花柱3。果序稍下垂，核果肾形或椭圆形，不偏斜，略压扁，长5-6mm，宽7-8mm，外果皮黄色，无毛，具光泽，成熟后不裂，中果皮错质，具树脂条纹，果核棕色，与果同形，长约3mm，宽约5mm，坚硬。花期5-6月，果期7-10月。【生境分布】生态环境：生于海拔800-2800（-3800）m的向阳山坡林内，亦有栽培。资源分布：全国除黑龙江、吉林、内蒙古、新疆以外，各地均有分布。【性状】性状鉴别本品呈不规则块状，黑褐色或棕褐色，表面粗糙，有蜂窝状细小孔洞或呈颗粒状，有光泽。质坚硬，不易折断，断面不平坦，具特殊臭气。遇火燃烧，发黑烟，漆臭更强烈。以块整、色黑、坚硬、漆臭重者为佳。【化学成份】干漆是生漆中的漆酚在虫漆酶的作用下，在空气中氧化生成的黑色树脂状物质。【鉴别】理化鉴别取本品粉末1g，加乙醇10ml，置热水浴中加热5min，放冷，滤过。取滤液1ml，加三氯化铁试液1-2滴，显墨绿色。（检查酚类）【炮制】取擦净的千漆砸成小块，置煅锅内，上覆一口径较小的锅，上贴白纸，两锅沿的接合处，用黄泥封固，加热煅至白纸呈焦黄色为度。停火焖凉，取出打碎即成。或置锅内炒至烟尽、焦黑存性亦可。《日华子本草》：入药须捣碎炒熟，不尔，损人肠胃。若是湿漆煎干更好。【性味】辛；温；小毒【归经】肝；脾；胃；大肠；小肠经【功能主治】破瘀；消积；杀虫。主妇女瘀血阴滞；经闭；症瘕；虫积【用法用量】内服：入丸、散，2-4.5g。外用：烧烟熏。内服宜炒或煅后用。【注意】孕妇及体虚无瘀者均宜慎服。《本草经集注》：半夏为之使。畏鸡子。《经验方》：怕漆人不可服。《本草从新》：虚人及惯生大疮者戒之。《本草求原》：胃虚人忌之。【各家论述】1.《纲目》：今广、浙中出一种漆树，似小？而大，六月取汁漆物，黄泽如金，即《唐书》所谓黄漆者也。入药仍当用黑漆，广南漆作饴糖气，沾沾无力。凡人畏漆者，嚼蜀椒涂口鼻则可免。生漆疮者，杉木汤、紫苏汤、漆姑草汤、蟹汤浴之皆良。漆花，治小儿解颅、腹胀、交胫不行方中用之。......漆，性毒而杀虫，降而行血，所主诸证虽繁，其功只在二者而已。2.《本草经疏》：干漆，能杀虫消散，逐肠胃一切有形之积滞，肠胃既清，则五脏自安，痿缓痹结自调矣。又损伤一证，专从血论，盖血者有形者也，形质受病，惟辛温散结而兼咸味者，可入血分而消之，瘀血消则绝伤自和，筋骨自续，而髓脑自足矣。其主痞结腰痛，女子疝瘕者，亦指下焦血分受寒，血凝所致，利小肠者，取其通行经脉之功耳。至于疗咳嗽，虽非正治，然亦有瘀血停积，发为骨蒸劳瘵，以致咳嗽者，得其消散瘀血之力，则骨蒸退而咳嗽亦除也。3.《本经逢原》：干漆灰，性善下降而破血，故消肿杀虫通月闭，皆取去恶血之用，而《本经》治绝伤，是取其破宿生新之力也。元素云，削年深坚结之积滞，破日久凝结之瘀血，斯言尽干漆之用矣。无积血者切忌，以大伤营血，损胃气，故胃虚人服之，往往作呕，此与《本经》之义，似乎相背，而实不相违。产后血晕，以旧漆器烧烟熏之即醒，盖亦取下血之义，而破经络中血滞。4.其他《本经》：主绝伤，续筋骨，五缓六急，风寒湿痹。《别录》疗咳嗽，消瘀血痞结腰痛，女子疝瘕，利小肠，去蛔虫。《药性论》：能杀三虫，主女人经脉不通。张元素：削年深坚结之积滞，破日久凝结之瘀血。《本草原始》：妇人产后血运，多用干漆火烧熏鼻。陶弘景：今梁州漆最胜，益州亦有，广州漆性急易燥。其诸处漆桶上盖里自然有干者，状如蜂房，孔孔隔者为佳。《蜀本草》：上等清漆色黑如？，若铁石者好，黄嫩若蜂窝者不佳。《日华子本草》：漆毒发，饮铁浆并黄栌汁及甘豆汤，吃蟹，并可制。《医学正传》：性畏漆者，入鸡子清和药（干漆）内。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿甘草  ","Content":"甘草《中国药典》【拼音名】GānCǎo【英文名】RADIXGLYCYRRHIZAE【来源】本品为豆科植物甘草GlycyrrhizauralensisFisch.、胀果甘草GlycyrrhizainflataBat.或光果甘草GlycyrrhizaglabraL.的干燥根。春、秋二季采挖，除去须根，晒干。【性状】甘草：根呈圆柱形，长25～100cm，直径0.6～3.5cm。外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕色，具显着的纵皱纹、沟纹、皮孔及稀疏的细根痕。质坚实，断面略显纤维性，黄白色，粉性，形成层环明显，射线放射状，有的有裂隙。根茎呈圆柱形，表面有芽痕，断面中部有髓。气微，味甜而特殊。胀果甘草：根及根茎木质粗壮，有的分枝，外皮粗糙，多灰棕色或灰褐色。质坚硬，木质纤维多，粉性小。根茎不定芽多而粗大。光果甘草：根及根茎质地较坚实，有的分枝，外皮不粗糙，多灰棕色，皮孔细而不明显。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为数列棕色细胞。皮层较窄。韧皮部射线宽广，多弯曲，常现裂隙；纤维多成束，非木化或微木化，周围薄壁细胞常含草酸钙方晶；筛管群常因压缩而变形。束内形成层明显。木质部射线宽3～5列细胞；导管较多，直径约至160μm；木纤维成束，周围薄壁细胞亦含草酸钙方晶。根中心无髓；根茎中心有髓。粉末淡棕黄色。纤维成束，直径8～14μm，壁厚，微木化，周围薄壁细胞含草酸钙方晶，形成晶纤维。草酸钙方晶多见。具缘纹孔导管较大，稀有网纹导管。木栓细胞红棕色，多角形，微木化。（2）取本品粉末1g，加乙醚40ml，加热回流1小时，滤过，药渣加甲醇30ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，用正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl，分别点于同一用1％氢氧化钠溶液制备的硅胶Ｇ薄层板上，以醋酸乙酯－甲酸－冰醋酸－水（15:1:1:2）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。【含量测定】照高效液相色谱法（附录ⅥD）测定。色谱条件与系统适用性试验用十八烷基硅烷键合硅胶为填充剂；甲醇-0.2mol/L醋酸铵溶液-冰醋酸（67：33：1）为流动相；检测波长为250nm。理论板数按甘草酸单铵盐峰计算应不低于2000。对照品溶液的制备取甘草酸单铵盐对照品约10mg，精密称定，置50ml量瓶中，用流动相溶解并稀释至刻度，摇匀，即得（每1ml含甘草酸单铵盐对照品0.2mg，折合甘草酸为0.1959mg）。供试品溶液的制备取本品中粉约0.3g，精密称定，置50ml量瓶中，加流动相约45ml,超声处理（功率250W，频率20kHz）30分钟，取出，放冷，加流动相至刻度，摇匀，滤过，即得。测定法分别精密吸取对照品溶液与供试品溶液各10μl，注入液相色谱仪，测定，即得。本品含甘草酸（C42H62O16）不得少于2.0％。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】甘，平。【归经】归心、肺、脾、胃经。【功能主治】补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，缓急止痛，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气短，咳嗽痰多，脘腹、四肢挛急疼痛，痈肿疮毒，缓解药物毒性、烈性。【用法用量】1.5～9g。【注意】不宜与京大戟、芫花、甘遂同用。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》甘草《全国中草药汇编》【拼音名】GānCǎo【别名】甜草根、红甘草、粉甘草、粉草【来源】为豆科甘草属植物甘草GlycyrrhizauralensisFisch.的根和根状茎。野生品秋季采挖，栽培品于播种3～4年后，在秋季采挖，除去残茎，按粗细分别晒干。【原形态】多年生草本，高30～100厘米。根粗壮，呈圆柱形，味甜，外皮红棕色或暗棕色。茎直立，基部带木质，被白色短毛和刺毛状腺体。单数羽状复叶互生，叶柄长约6厘米，托叶早落；小叶7～17片，卵状椭圆形，长2～5.5厘米，宽1～3厘米，先端钝圆，基部浑圆，两面被腺体及短毛。夏日叶腋抽出总状花序，花密集；花萼钟状，被短毛和刺毛状腺体；蝶形花冠淡红紫色，长1.4～2.5厘米，旗瓣大，矩状椭圆形，基部有短爪，翼瓣及龙骨瓣均有长爪，二体雄蕊。荚果条状长圆形，常密集，有时呈镰状以至环状弯曲，宽6～9毫米，密被棕色刺毛状腺体；种子2～8粒，扁圆形或稍肾形。【生境分布】生于干燥草原及向阳山坡。分布于东北、华北及陕西、甘肃、青海、新疆、山东等地区。【栽培】喜干旱气候。适于生长在砂土或砂质壤土地带，但不宜在地下水位高的地区栽种。种子繁殖，穴播（条播亦可），播种前用30℃左右的水浸2～3小时后播种。行距1尺，穴距5寸开穴，穴深2寸，每穴播种5～10粒，覆土5分，每亩播种量3～5斤。生长期间，除苗期外，不宜过多浇水。追肥以施用氮、磷肥为主。【化学成份】根及根状茎含有甘草甜素（glycyrrhizin，即甘草酸glycyrrhinicacid,C42H62O16）6～14％，为甘草的甜味成分，是一种三萜皂甙。甘草酸水解产生一分子甘草次酸（glycyrrheticacid即glycyrrhetinicacid,C30H46O4）及二分子葡萄糖醛酸（glycuronicacid,C6H10O7）。并含少量甘草黄甙（即甘草甙liquiritin,C21H22O9,为一种黄烷醇flavanone的甙，其甙元名甘草素liquiritigenin,,C15H12O4和甘草苦甙glycyamarin）、异甘草黄甙（iso-liquiritin,,C21H24O9）、二羟基甘草次酸（dihydroxyglycyrrheticacid即grabricacid,C30H46O5）、甘草西定（licoricidin,,C25H32O5,即3’，6-二异戊烯－2’，4’，5-三羟基异黄烷）、甘草醇（glycyrol,C21H18O6）、5-0-甲基甘草醇（5-0-methylglycerol,C22H20O6）、异甘草醇（iso-glycyrol,C21H18O6），此外，尚含有甘露醇（mannite）、葡萄糖3.8％、蔗糖2.4～6.5％、苹果酸、桦木酸（betulicacid,C30H48O3）、天冬酰胺、菸酸、生活素（biotin,C10H16O3N2S）296微克/克、微量挥发油为甘草特有臭气的来源及淀粉等。【药理作用】1.解毒作用：甘草甜素或其钙盐有较强的解毒作用，对白喉毒素、破伤风毒素有较强的解毒作用，对于一些过敏性疾患、动物实验性肝炎、河豚毒及蛇毒亦有解毒作用。其解毒作用机制可能是多方面的，通过物理、化学方式的沉淀、吸附与结合，加强肝脏的解毒机能以及甘草甜素的水解产物葡萄糖醛酸也是解毒作用的有效成分。2.抗炎及抗变态反应：甘草次酸对大白鼠的棉球肉芽肿、甲醛性浮肿，结核菌素反应、皮下肉芽囊性炎症均有抑制作用。甘草酸铵、甘草次酸钠能有效影响皮下肉芽囊性炎症的渗出期及增生期，其作用强度弱于或接近于可的松。甘草酸的各种制剂之抗炎作用，以琥珀酸盐的活性较高，但毒性亦大。甘草抗炎抗变态反应的原理尚未完全阐明。3.甘草有祛痰作用，能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咯出。4.甘草次酸衍化物对豚鼠及猫的实验性咳嗽均有显著的镇咳作用。5.甘草的各种制剂对大白鼠实验性胃溃疡有明显的抑制作用。甘草的水提出物有保护胃粘膜，治疗胃溃疡的作用。据临床与药理研究室观察，甘草水提物能增加胃粘膜细胞的“已糖胺”成分，使胃粘膜不受伤害。6.对胃液分泌的影响：甘草流浸膏灌胃后，能吸附胃酸，故能降低胃酸浓度，但吸收后也能发挥作用。对基础分泌量亦有抑制作用。7.解痉：甘草煎剂、流浸膏对动物离体肠管均有抑制作用，对乙酰胆碱、氯化钡、组织胺等引起的肠痉挛有解痉作用。甘草对动物离体肠管及在体胃均有松驰作用。8.甘草对于动物实验性肝损伤，使其肝脏变性和坏死明显减轻，肝细胞内蓄积的肝糖元及核糖核酸含量大部恢复或接近正常，血清谷丙转氨酶活力显著下降，表明甘草具有抗肝损伤的作用。9.肾上腺皮质激素样作用：甘草能使多种动物的尿量及钠的排出减少，钾排出增加，血钠上升，血钙降低，肾上腺皮质小球带萎缩。甘草能使尿中游离型17-羟皮质类固醇排泄增加，结合型减少，小剂量表现胸腺萎缩，肾上腺重量增加，束状层幅度加宽，肾上腺维生素C含量降低等。甘草能显著增强和延长考的松的作用。甘草产生肾上腺皮质激素样作用的原理，有人认为甘草次酸的化学结构与肾上腺皮质激素相似，作用也相似，系一种直接作用；也有人认为是一种间接作用即甘草次酸抑制了肾上腺皮质固醇类在体内的破坏，因而血液中皮质类固醇含量相应增加，而呈现较明显的肾上腺皮质激素样作用。10.甘草有对抗乙酰胆碱的作用，并能增强肾上腺素的强心作用。11.抗癌：甘草次酸对于大白鼠实验性骨髓瘤及腹水肝瘤均有抑制作用。对小白鼠艾氏腹水癌均有抑制作用。12.甘草与芫花合用有相反作用：二者共浸组的毒性较分浸组显著增高，芫花与甘草同用，利尿、泻下作用受到抑制，能增强甘草毒性。【炮制】炙甘草：将甘草片加入炼熟的蜂蜜与少许开水，拌匀后稍闷，放锅内炒至深黄色和不粘手时，取出晾凉（每100斤用炼熟蜂蜜25～30斤）。【性味】甘，平。【功能主治】清热解毒，润肺止咳，调和诸药；炙甘草能补脾益气。主治咽喉肿痛，咳嗽，脾胃虚弱，胃、十二指肠溃疡，肝炎，癔病，痈疖肿毒，药物及食物中毒。【用法用量】0.5～3钱。【注意】不宜与甘遂、大戟、芫花、海藻同用。【附方】1.胃、十二指肠溃疡：甘草10克，鸡蛋壳15克，曼陀罗叶0.5克，共研细粉，每服3克，每日3次。2.癔病：（甘麦大枣汤）甘草5钱，大枣1两，浮小麦4钱，水煎服。3.心虚气悸，脉结代（早期搏动）：炙甘草、党参、生地、阿胶、麦冬、麻仁各3钱，桂枝1.5钱，生姜3片，大枣5枚。阴虚内热，夜寐不安者去桂枝、生姜，加灵磁石5钱，牡蛎1两；气虚者加黄芪3钱，五味子1.5钱。【备注】1.商品甘草主要分东甘草和西甘草两大类，东甘草主产于东北及内蒙古东北部，原植物主要系甘草GlycyrrhizauralensisFisch.，西甘草主产于西北的内蒙古西部、甘肃南部、青海东部、山西及陕西北部，原植物也是此种。2.西甘草之产于新疆及甘肃西北部的，除甘草外，尚有：（1）光果甘草GlycyrrhizaglabraL.，分布于新疆。根成分与甘草相似。（2）胀果甘草GlycyrrhizainflataBatal.，根在当地与甘草及光甘草均作甘草入药。分布于新疆及甘肃西北部。（3）黄甘草GlycyrrhizakanscensisChangetPang,mss.，分布于甘肃及新疆。质地较甘草烧次。【摘录】《全国中草药汇编》甘草《*辞典》【出处】《本草》【拼音名】GānCǎo【别名】美草、蜜甘（《本经》），蜜草、蕗草（《别录》），国老（陶弘景），灵通（《记事珠》），粉草（《群芳谱》），甜草（《中国药植志》），甜根子（《中药志》），棒草（《黑龙江中药》）。【来源】为豆科植物甘草的根及根状茎。秋季采挖，除去茎基、枝叉、须根等，截成适当长短的段，晒至半干，打成小捆，再晒至全干。也有将外面栓皮削去者，称为"粉草"。置干燥通风处，防霉蛀。【原形态】多年生草本，高约30～70厘米，罕达1米，根茎圆柱状；主根甚长，粗大，外皮红褐色至暗褐色。茎直立，稍带木质，被白色短毛及腺鳞或腺状毛。单数羽状复叶，托叶披针形，早落；小叶4～8对，小叶柄甚短，长1毫米许；小叶片卵圆形、卵状椭圆形或偶近于圆形，长2～5.5厘米，宽1.5～3厘米，先端急尖或近钝状，基部通常圆形，两面被腺鳞及短毛。总状花序腋生，花密集，长5～12厘米；花萼钟形，长约为花冠的1／2而稍长，萼齿5，披针形，较萼筒略长，外被短毛及腺鳞；花冠淡紫堇色，长约14～盟毫米，旗瓣大，长方椭圆形，先端圆或微缺，下部有短爪，龙骨瓣直，较翼瓣短，均有长爪；雄蕊10，2体，花丝长短不一，花药大小不等；雌蕊1，子房无柄。荚果线状长圆形，镰刀状或弯曲呈环状，通常宽6～8毫米，密被褐色的刺状腺毛。种子2～8，扁圆形或肾形，黑色光滑。花期6～7月。果期7～9月。【生境分布】生于向阳干燥的钙质草原、河岸砂质土等地。分布东北、西北、华北等地。主产内蒙古、甘肃；其次为陕西、山西、辽宁、吉林、黑龙江、河北、青海、新疆等地。以内蒙古伊克昭盟杭锦旗所产品质最优。【性状】干燥根呈长圆柱形，不分枝，多截成长30～120厘米的段，直径0.6～3.3厘米。带皮的甘草，外皮松紧不等，显红棕色、棕色或灰棕色，具显着的皱纹、沟纹及稀疏的细根痕，皮孔横生，微突起，呈暗黄色。两端切面平齐，切面中央稍陷下。质坚实而重。断面纤维性，黄白色，粉性，有一明显的环纹和菊花心，常形成裂隙.微具特异的香气，味甜而特殊。根状茎形状与根相似，但表面有芽痕，横切面中央有髓。粉草外表平坦，淡黄色，纤维性，有纵裂纹。带皮甘草以外皮细紧、有皱沟、红棕色、质坚实、粉性足、断面黄白色者为佳；外皮粗糙，灰棕色、质松、粉性小、断面深黄色者为次；外皮棕黑色、质坚硬、断面棕黄色、味苦者不可入药。粉草较带皮甘草为佳。【化学成份】甘草根及根茎含甘草甜素，为甘草酸（glycyrrhizicacid）的钾、钙盐。尚含甘草甙（liquiritin）、甘草甙元（liquiritigenin）、异甘草甙（isoliquiritin）、异甘草元（isoliquritigenin）、新甘草甙（neo-liquiritin）、新异甘草甙（neoiso-liquiritin）等。【药理作用】甘草次酸对大白鼠移植的OberlingGuerin骨髓瘤有抑制作用，甘草酸单铵盐、甘草次酸钠及甘草次酸衍化物之混合物，对小白鼠艾氏腹水癌及肉瘤均有抑制作用，即使口服亦有效。甘草甜素、甘草甙对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上的变化，甘草甜素尚能抑制皮下移植的吉田肉瘤。【炮制】甘草：拣去杂质，洗净，用水浸泡至八成透时，捞出，润透切片，晾干。蜜炙甘草：取甘草片，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为深黄色、不粘手为度，取出放凉。（每甘草片100斤，用炼熟蜂蜜25～30斤）①《雷公炮炙沦》："凡使甘草，须去头尾尖处，用酒浸蒸，从巳至午出，暴干，细锉使。一斤用酥七两，涂上炙，酥尽为度。又先炮令内外赤黄用良。"②《纲目》："方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮。或用浆水炙热。"③《得配本草》："粳米拌炒，或蜜炙用。"【性味】甘，平。①《本经》："味甘，平。"②《别录》："无毒。"③《本草衍义》："微凉。"④《珍珠囊》："生甘，平；炙甘，温。"【归经】入脾、胃、肺经。①《汤液本草》："入足厥阴、太阴、少阴经。"②《雷公炮制药性解》："入心、脾二经。"③《本草通玄》："入脾、胃。"④《本草经解》："入手太阴肺经、足太阴脾经。"【功能主治】和中缓急，润肺，解毒，调和诸药。炙用，治脾胃虚弱，食少，腹痛便溏，劳倦发热，肺痿咳嗽，心悸，惊痫；生用，治咽喉肿痛，消化性溃疡，痈疽疮疡，解药毒及食物中毒。①《本经》："主五脏六府寒热邪气，坚筋骨，长肌肉，倍力，金疮肿，解毒。"②《别录》："温中下气，烦满短气，伤脏咳嗽，止渴，通经脉，利血气，解百药毒。"③《药性论》："主腹中冷痛，治惊痫，除腹胀满；补益五脏；制诸药毒；养肾气内伤，令人阴（不）痿；主妇人血沥腰痛；虚而多热；加而用之。"④《日华子本草》："安魂定魄。补五劳七伤，一切虚损、惊悸、烦闷、健忘。通九窍，利百脉，益精养气，壮筋骨，解冷热。"⑤《珍珠囊》："补血，养胃。"⑥《汤液本草》："治肺痿之脓血，而作吐剂；消五发之疮疽，与黄耆同功。"⑦《纲目》："解小儿胎毒、惊痼，降火止痛。"⑧《中国药植图鉴》："治消化性溃疡和黄疸。"【用法用量】内服：煎汤，0.5～3钱；或入丸、散。外用：研末掺或煎水洗。【注意】实证中满腹胀忌服。①《本草经集注）："术，干漆、苦参为之使。恶远志。反大戟、芫花、甘遂、海藻四物。"②《医学入门》："痢疾初作，不可用。"【附方】①治荣卫气虚，脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕哕吐逆：人参（去芦）、茯苓（去皮）、甘草（炙）、白术各等分。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时。入盐少许，白汤点亦得。（《局方》四君子汤）②治肺痿吐涎沫而不咳者：甘草四两（炙），干姜二两（炮）。上药细切，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。（《金匮要略》甘草干姜汤）③治热嗽：甘草二两，猪胆汁浸五宿，漉出炙香，捣罗为末，炼蜜和丸，如绿豆大，食后薄荷汤下十五丸。（《圣济总录》凉膈丸）④治伤寒脉结代，心动悸：甘草（炙）四两，生姜（切）三两，人参二两，生地黄一斤，桂枝（去皮）三两，阿胶二两，麦门冬（去心）半斤，麻仁半升，大枣（擘）三十枚。右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。（《伤寒论》炙甘草汤，一名复脉汤）⑤治少阴病二、三日，咽痛，与甘草汤不差者：桔梗一两。甘草二两。上二味，以水三升，煮取一升，去渣，温分再服。（《伤寒论》桔梗汤）⑥治失眠、烦热、心悸：甘草一钱，石菖蒲五分至一钱。水煎服。每日一剂，分二次内服。（江西赣州《草医草药简便验方汇编》）⑦治疟疾：甘草二份，甘遂一份。共研细末，于发作前二小时取用一分放肚脐上，以胶布或小膏药贴之。（徐州市《单方验方新医疗法选编》）⑧治胃及十二指肠溃疡：㈠瓦楞子五两（煅研细末），甘草一两（研细末）。混匀，每服2钱，每日3次。（辽宁（中草药新医疗法资料选编》甘楞散）㈡甘草粉1.0克，鸡蛋壳粉1.5克，曼陀罗叶粉0.05克。混匀，饭前或痛时服，每服3克，日服三次。（辽宁《中草药新医疗法资料选编》甘壳散）⑨治妇人脏躁，喜悲伤，欲哭，数欠伸：甘草三两，小麦一升，大枣十枚。上三味，以水六升，取三升，温分三服。亦补脾气。（《金匮要略》甘麦大枣汤）⑩治痘疮烦渴：粉甘草（炙）、栝楼根等分。水煎服之。（《仁斋直指方》）⑾治婴儿目涩，月内目闭不开，或肿，羞明，甚至出血者，名慢肝风：甘草一截，以猪胆汁炙，为末，每用米泔调和少许灌之。（《幼幼新书》）⑿治汤火灼疮：甘草煎蜜涂。（《怪证奇方》）⒀治阴下湿痒：甘草一尺，并切，以水五升，煮取三升，渍洗之，日三、五度。（《养生必用方》）⒁治农药（1059、1605、4049等有机磷制剂）中毒：甘草四两，滑石粉五钱。用时将甘草煎汤，冷后冲滑石粉顿服。一日连服三次。（徐州市《单方验方新医疗法选编》）⒂治饮馔中毒，中砒毒：甘草伴黑豆煮汁，恣饮无虞。（《本草蒙筌》）⒃治铅中毒：生甘草三钱，杏仁（去皮、尖）四钱。二味煎服，一日两次，可连服三至五天。（《健康报》1956年10月）⒄伤寒咽痛（少阴症）。用甘草二两，蜜水灸过，加水二升，煮成一升半。每服五合，一天服两次。此方名"甘草汤"。⒅肺热喉痛（有灸热）。用炒甘草二两、桔梗（淘米水浸一夜）一两，加入阿胶半斤。每服五钱，水煎服。⒆肺痿（头昏眩，吐涎沫，小便频数，但不咳嗽）。用灸甘草四两、炮干姜二两，水三升，煮成一半，分几次服。此方名"甘草干姜汤"。⒇肺痿久嗽（恶寒发烧，骨节不适，嗽唾不止）。用灸甘草三两，研细。每日取一钱，童便三合调下。（21）小儿热嗽。用甘草二两，在猪胆汁中浸五天，取出灸后研细，和蜜做成丸子，如绿豆大。每服十丸，饭后服，薄荷汤送下。此方名"凉隔丸"。（22）婴儿初生便闭。用甘草、枳壳各一钱，水半碗煎服。（23）小儿撮口风。用甘草二钱半，煎服，令吐痰涎。再以乳汁点儿口中。（24）婴儿慢肝风（目涩、畏光、肿闭，甚至流血），用甘草一指长，猪胆汁灸过，研细。以米汁调少许灌下。（25）儿童遗尿。用大甘草头煎汤，每夜临睡前服之。（26）小儿尿中带血。用甘草一两二钱，加水六合，煎成二合。一岁儿一天服尽。（27）小儿干瘦。用甘草三两，灸焦，研细，和蜜成丸，如绿豆大。每服五丸，温水送下。一天服二次。（28）赤白痢。甘草一尺长，灸后劈破，以淡浆水一升半，煎至八合服下。（29）舌肿塞口（不治有生命危险）。用甘草煎成浓汤，热嗽，随时吐出涎汁。（30）口疮。用甘草二寸、白矾一块（如粟米大），同放口中细嚼，汁咽下。（31）背疽。用甘草三两，捣碎，加大麦粉九两，共研细。滴入好醋少许和开水少许，做成饼子，热敷疽上。冷了再换。未成脓者可内消，已成脓者早熟破。体虚的人可加服黄芪粥。又方：甘草一两，微灸，捣碎，浸入一升水中，经过一夜，搅水使起泡，把泡撇掉，只饮甘草水。（32）各种痈疽。用甘草三两，微灸，切细，浸入一半酒中；另取黑铅一片，熔汁投酒中，不久取出，反复九次。令病人饮此酒至醉，痈疽自渐愈。又方：甘草二斤，捶碎，水浸一夜，揉取浓汁，慢火熬成膏，收存罐中。每服一、二匙。此方名"国老膏"。消肿去毒，功效显著。（33）初起乳痈。用灸甘草二钱，新汲水煎服。外咂乳头，免致阻塞。（34）痘疮。用灸甘草、栝楼根等分，煎水服。（35）阴部垂痈（生于肛门前后，初发如松子大，渐如莲子，渐红肿如桃子。成脓破口，便难治好）。用甘草一两、溪水一碗，以小火慢慢蘸水灸之。自早至午，至水尽为度。劈开检视，甘草中心已有水润即可。取出细锉，再放入两碗酒中煎成一碗。温服。两剂之后，病热好转，但须经二十天，肿痛才会消尽。（36）阴部温痒。用甘草煎汤，一天洗三、五次。（37）冻疮发裂。先用甘草汤洗过，然后用黄连、黄芩共研为末，加水银粉、麻油调敷。（38）汤火伤。用甘草煎蜜涂搽。【各家论述】《药品化义》："甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。"【临床应用】①治疗胃、十二指肠溃疡有较好的近期疗效。据50例以上至200余例的观察，有效率在90％上下，尤以对活动期有疼痛症状者疗效更佳。一般在服药1～3周内疼痛消失或显着减轻，大便潜血转阴；半数以上X线显示壁龛消失。甘草对胃溃疡的疗效优于十二指肠溃疡，对新鲜溃疡较陈旧者为好，治疗后症状的好转比X线改变早；但对有并发症的溃疡病，则往往无效；远期疗效尚欠满意，半数病例出现复发现象。用法：㈠甘草流浸膏：一般每次10毫升，日服3次，4～6周为一疗程；也有每日量仅给15毫升的。但有人认为，每次用1毫升，每日4次，是一个比较合适的剂量。㈡33％甘草浸膏溶液：每日15～30毫升，3次分服，4周为一疗程。㈢甘草粉：每次2.5～5.0克，每月3次，连用3～4周。㈣甘草丸：每日12～15克，3次分服，连用6周。经验证明，甘草粉的疗效优于甘草流浸膏，因甘草粉包含全部甘草有效成分；而甘草流浸膏含有酒精及氯仿，对溃疡病不尽相宜，改用甘草浸膏溶液则无此弊。副作用：甘草制剂能发生去氧皮质酮样作用，影响电解质平衡，使血钠潴留，血钾降低，引起血压增高及水肿，部分病例呈低血钾心电图改变，个别病例出现糖尿。对高血压及水肿，一般限制食盐摄入残停药后即可消失，不影响治疗。疗程以4～6周为限，超过此限，则心脏受累机会即增多。为了防止出现水肿、血压升高等副作用，有人曾合并使用双氢克尿塞。临床上还观察到，如以小剂量甘草浸膏配合吸着剂和收敛剂、或用脱甙甘草浸膏治疗，则副作用大大减少或完全避免，但疗效亦随之降低。鉴于甘草有潴钠排钾的副作用，故应禁用于肾脏病、高血压病患者。长期应用所致的心肌损害亦应予重视。此外，临床上曾以甘草为主配合其它药物，如乌贼骨、瓦楞子、陈皮、蜂蜜等治疗溃疡病，效果亦佳。②治疗阿狄森氏病据少数病例观察，对轻度或初期患者疗效较为显著，可使患者体重增加，体力增强，食欲增进，血压增高，皮肤色素沉着减退，血清电解质浓度有所改善，血清中钠、氯的浓度升高和钾的下降可至正常范围，尿中17-酮类甾醇排泄量增加；有些病例X线显示心脏明显增大，可达正常范围。对于重症或晚期患者，单独应用的效果不甚理想，甚至不能预防危象的发生，而必须加用皮质酮才能奏效；两者并用时，可减少后者的需要量，认为是一种互补作用。甘草治疗本病的理论根据，一般认为是甘草中有效成分甘草次酸的作用与去氧皮质酮有类似之处，能使钠、氯化物及水滞留体内而血钾离子浓度降低，从而收到治疗效果。也有认为甘草治疗本病的作用，在性质上与醛固酮最为近似。副作用：过量时可发生浮肿、气喘、头痛，伴以高血压，肺水肿，对老年患者可引发心脏性气喘等。用法：采用甘草流浸膏，但剂量大小须视各别情况而定。各地报告颇不一致，每日量有用15毫升的，有用20～30毫升的，尚有渐增至30～60毫升的。也有用甘草浸膏每日20～45克，或甘草酸6克，或甘草次酸3～5克的。维持剂量亦因人而异，持续应用数周后，患者可对甘草之敏感度增加，剂量应逐渐减少，有的病例维持量仅需开始量的1／1O。还有人用甘草粉，每日15～30克，认为其疗效优于甘草流浸膏。③治疗席汉氏综合征甘草粉10克，日服3次，同时配合甲基睾丸素、甲状腺素、葡萄糖、维生素等。试治1例性腺机能减退型的席汉氏综合征，用药1周后体温升至正常，精神好转；2周后体重增加，饮食如常；1月后握力由10磅增至18磅，能自理生活，血压升至正常范围，心尖区杂音消失，空腹血糖由88毫克％增至110毫克％，有性欲表现；3月后月经来潮。翌年生-女孩，母女均健康。④治疗尿崩症以甘草粉5克，日服4次，试治两例病吏已4～9年的尿崩症，收到一定效果。患者入院时水的出入量维持在8000毫升左右，服药后尿量显著减少，维持在3000～4000毫升，1例最少尿量曾低于2000毫升⑤治疗肺结核在应用抗痨药的同时，并用甘草制剂，对长期经抗痨药物治疗效果不佳或病情恶化的患者，能收到较好疗效。不仅对浸润性病灶及胸膜炎能使炎症及渗液吸收、中毒症状短期消失，而且对球形病灶、脓胸等亦有较好效果，可以缩短治疗时间。据10余例至数十例的观察结果，用药后大部分病例症状显著改善或消失，血沉下降，痰菌转阴；X线显示进步，肺部浸润病灶吸收或消失，胸腔内积液逐渐减少乃至消失，纤维空洞型的空洞缩小。认为甘草有类似去氧皮质酮的作用，是其发生疗效的原因所在；副作用亦与去氧皮质酮相似，如血压增高、浮肿，个别出现心动缓慢或心动过速、期外收缩。故高血压及心脏器质性病变或心功能不全者应慎用。用法：㈠煎剂：一般每日用生药50克，煎汁分3次服；但亦有每日量低至18.6克的。㈡流浸膏：每日5～10毫升，或10～15毫升，加水至60毫升。分3次服。⑥治疗支气管哮喘用甘草粉5克或甘草流浸膏10毫升，每日3次。试治3例慢性顽固性支气管哮喘，取得显著效果。哮喘症状均在1～3天消失或改善，支气管笛音亦于11天完全消失，肺活量显著增加。其中1例复发，再用甘草治疗时仍然有效，另有用甘草流浸膏治疗4例，亦获效果。⑦治疗传染性肝炎100％甘草煎液15～20毫升，小儿减半，日服3次。治疗13例，平均黄疸指数在12.9天恢复正常，尿三胆试验在9.9天转为阴性，肝肿大在9.2天显著缩小，肝痛在7.8天消失⑧治疗急性血吸虫病根据甘草有类似去氧皮质酮的药理作用，用其代替考的松和促肾上腺皮质素治疗急性血吸虫病获得较好效果。一般用药后1～2天即开始退热，5～10天内大部分退至正常，同时全身情况亦显著好转或恢复。用法：甘草粉每日30克，分3次服，热退后减为半量再服1周左右停药。总疗程约15～20天。治疗过程中可酌情配合其它辅助药物及支持疗法。⑨治疗疟疾用甘草、甘遂等量研粉棍合，于疟疾发作前30分钟取药粉少许撒于肚脐眼，外贴黑膏药。经治109例。除2例因用药不及时无效外，均获效果。⑩治疗血小板减少性紫癜生甘草1两，水煎2次，上、下午分服。经治3例，均有效果。⑾治疗腓肠肌痉挛甘草流浸膏成人10～15毫升，日服2次。经治254例，有显著疗效的241例，占94.8％。疗程最短3天，最长6天。⑿治疗先天性肌强直甘草粉3克，日服3次，进低盐饮食，疗程15天。试治1例病史近两年的患者，用药4天后症状即有好转，疗程结束时症状基本消失。⒀治疗血栓性静脉炎甘草流浸膏每日12～20毫升，或甘草50克水煎，均分3次饭前服。经治8例，除2例显著好转后因故出院外，其余均痊愈，局部疼痛、浮肿及索条状物均消失。认为甘草治疗本病有消炎、止痛，增加机体抵抗力及制止肉芽组织增生之作用。个别病例治疗过程中出现轻微浮肿及血压升高，减量后即消失。此外，曾以甘草流浸膏日服15毫升（分3次），治愈1例血栓闭塞性脉管炎。用药3周后自觉症状消失，皮肤转红，皮肤温度、足趾关节运动皆恢复正常。⒁治疗子宫颈糜烂先用1：4000过锰酸钾液冲洗阴道，以干棉签擦干后将甘草流浸膏涂于子宫颈上。本法对中度子宫颈糜烂疗效较好，一般治疗2～3疗程（每疗程5次）便能痊愈。如患有滴虫者须先治滴虫，再治宫颈糜烂。⒂治疗皮肤炎症以2％甘草水局部湿敷，2小时1次，每次15～20分钟；治疗接触性皮炎12例，一般1～4天即见红肿消退，渗液停止，糜烂面愈合，继以氧化锌糊剂或炉甘石洗剂外敷数日即愈。用甘草1两，煎水洗患处，每日1次，对过敏性皮炎亦有效果。甘草次酸对湿疹、牛皮癣也有治疗作用。⒃治疗手足皲裂取甘草1两切片，浸于75％酒精100毫升内，24小时滤出浸液，加入等量的甘油和水混合后涂搽患处。随访17例重症患者，效果均满意。⒄治疗眼科炎症以5％或8～12％甘草酸钠盐溶液，或甘草次酸混悬液（每毫升含10毫克），或10～30％甘草浸膏液滴眼，根据病情需要，每1～2小时滴眼1次或每日滴3～4次，对下列眼病有效：㈠泡疹性眼炎：60例泡疹性角膜炎、角膜结膜炎及束状角膜炎患者，经治2～7天左右，56例获得痊愈（有2例因停药过早而复发）；另文报告对泡疹性结膜炎用药2～14天，疼痛、充血及泡疹即渐减轻而消失。㈡上巩膜炎、巩膜炎：分别观察4例和5例，用药后在3～17日内结节消失，6～34日炎症消退。㈢春季卡他性结膜炎：治疗6例，用药2～3日痒感与结膜充血显著减轻，但停药后立即复发，再用药又能控制。此外，对结核过敏性角膜炎及巩膜炎，亦有明显疗效；对深层角膜炎、角膜实质炎、角膜间质炎，能减轻充血及疼痛症状，但角膜浸润改变不明显；对急性虹膜睫状体炎亦可使充血及疼痛刺激症状减轻，但对前房内渗出物是否有控制作用，观察结果并不一致。另曾以甘草酸钠盐与少量考的松并用，同时服异烟胼，治疗1例结核性虹膜睫状体炎收到良好效果。⒅治疗冻伤取甘草、芫花各3钱，加水2000毫升煎后浴洗冻伤部位，每日3次（每剂可洗3～5次），有破溃及坏死之创面洗后用黄连纱条换药。治疗手、足冻伤共76例，经用药1～8剂后，58例痊愈，其余结果不明。实践证明，对单纯红肿者效果最佳，半数以上用药1剂浴洗3～5次即愈；对红肿加皮肤坏死的创面，洗后肿痛消失，继之坏死组织脱落，创面呈现新鲜肉芽组织，用黄连换药后创面即迅速愈合；对冻裂创疗效稍逊，但经几次浴洗后可使患部由干燥发硬变为滑润柔软而渐痊愈；对三度冻伤胶体坏死者，洗后可使疼痛迅速消失，坏死组织分离，有利于早期外科治疗。此外，曾以甘草制剂为主，配合其它药物或疗法治疗重症肺炎、扁桃体炎并发荨麻疹、风涅性关节炎、低血压、小舞蹈症、臂丛炎、颜面神经瘫痪及毒蕈中毒、木薯中毒等，虽然病例较少，但均取得较好效果。【备注】除上述主要品种外，尚有以下向属植物亦入药用。①光果甘草，又名：欧甘草。其特征为局部被有白霜和疏柔毛，不具腺毛，小叶长椭圆形或狭长卵形。荚果长圆形，扁而直或略弯曲。分布新疆。②黄甘草，其特征茎上部被微毛或近无毛.荚果略作镰状弯曲，膨胀，具腺毛。分布甘肃。③胀果甘草，其特征小叶3～5片，稀达7片，下面中脉无毛。荚果长圆形而直，膨胀。分布新疆、甘肃等地.【摘录】《*辞典》甘草《中华本草》【出处】出自1.《本经》。2.《别录》：甘草，生河西川谷积沙山及上郡。二月、八月采根，暴干，十日成。3.陶弘景：甘草，今出蜀汉中，悉从汶山来，赤皮断理，看之坚实者是。枹罕草最佳。亦有火炙干者，理多虚踈。又有如鲤鱼肠者，被刀破，不复好。青州间亦有，不如。又有紫甘草，细而实，乏时可用。此草最为众药之主，经方少不用者，犹如香中有沉香也。4.《本草图经》：甘草，今陕西、河东州郡皆有之。春生【拼音名】GānCǎo【英文名】LiquoriceRoot【别名】美草、蜜甘、蜜草、蕗草、国老、灵通、粉草、甜草、甜根子、棒草。【来源】药材基源：为豆科植物甘草、光果甘草、胀果甘草的根及根茎。拉丁植物动物矿物名：1.GlycyrrhizauralensisFisch.2.GlycyrrhizaglabraL.3.GlycyrrhizainflataBatal.采收和储藏：秋季采挖，除去芦头，茎基，枝叉须根，截成适当长短的段晒至半干，打成小捆，再晒至全干。【原形态】1．甘草多年生草本，高30-100cm。很及根茎粗壮，皮红棕色。茎直立，带木质，有白色短毛和刺毛状腺体。奇数现状复叶长8-20cm；小叶7-17，卵形或宽卵形，长2-5cm，宽1-3cm，先端急尖或钝，基部圆，两面均被短毛和腺体；托叶阔披针形，被白色纤毛。总状花序腋生，花密集；花萼钟状，萼齿5，披针形，外面有短毛和刺毛状腺体；花冠蓝紫色，长1.4-2.5cm，无毛，旗瓣大，卵圆形，有爪，龙骨瓣直，较翼辩短，均有长爪；雄蕊二体，（9＋1）。荚果条形，呈镰刀状或环状弯曲，外面密被刺毛状腺作。种子4-8，肾形。花期7-8月，果期8-9月。2．光果甘草多年生草本，高1m左右。茎和枝均被鳞片状腺体和白色短柔毛。奇数羽状复叶5-14（-20）cm；小叶9-17,卵圆形或长椭圆形，长2-4，宽0.8-2cm，先端常微缺，上面有短柔毛，下面密生鳞片状腺体；托叶披针形。花淡紫色，密生，排列成腋生的穗状花序；花萼钟状，有5个相等的披针形萼齿，萼齿内外均被白色腺毛；旗瓣长椭圆形，长约11mm，翼瓣长约9mm，爪不明显，龙骨瓣长约8mm。荚果扁，狭长卵形，稍弯曲，长20-30mm，宽4-7mm，无毛，有时具少许不明显的腺瘤。种子3-4颗。花期6-8月，果期7-9月。3.胀果甘草．多年生草本，高50-120cm，有时基部粗壮而为木质。茎直立，常局部被密集连接成片的淡黄褐色鳞片腺体，无腺毛而有疏柔毛，或几无毛。奇数羽状复叶长3-16cm；小叶3-7枚，卵形、狭长卵形、长圆形至椭圆形，长1.5-5cm，宽0.6-2.8cm，先端急尖或钝，基都圆形，边缘徽反卷，常显明为波卷状，上面暗绿色，具黄褐色腺点，下面亮绿色，具淡黄绿色腺点，幼时如涂胶状，有光泽，两面无毛或几无毛；小叶柄长1-4mm。总状花序；花小，紫红色，排列疏松。荚果长圆形，短小，长0.8-2cm，膨胀，无或略有凹窝，被微柔毛与少许不显明的腺瘤。种子小，1-7颗。花期6-8月，果期7-9月。【生境分布】生态环境：1.生于向阳干燥的钙质草原、河岸沙质土等地。2.本种原产于欧洲地中海区域，北非、中亚细亚和西伯利亚亦有生长，我国新疆亦有分布，且可生于干旱的盐碱性荒地。3.生于沙质。资源分布：1.分布于东北、华北、西北等地。2.分布于甘肃、新疆等地。【栽培】生物学特性甘草地上部分每年秋末死亡，根及根茎在土中越冬，翌年春3-4月从根茎上长出新芽，长枝发叶，5-6月枝叶繁茂，6-7月开花结果，9月荚果成熟。抗寒、抗旱和喜光，是钙质土的指示植物。宜选土层深厚，排水良好，地下水位较低的砂质壤土栽种，涝洼和地下水位高的地区不宜种植。土壤酸碱度以中性或微碱性为好，在酸性土壤中生长不良。栽培技术用种子和根状茎繁殖，以根状茎繁殖生长快。种子繁殖：播前应在头年秋季进生土地深翻0.8-1m，施入厩肥作基肥，1hm2用量37500kg，翻后耙平、作畦，畦宽1m、高17cm，按行距30-40cm开穴条播，沟深6cm，点播株行距15cm×30cm，每穴点5-6颗，覆土后镇压。播种量1hm2用30-45kg。甘草种皮质硬而厚，透气透水性差，播前最好将种皮磨破或用温水浸泡后用湿砂藏1-2个月播种。根茎繁殖：于早春、晚秋来挖甘草时，选择细小的根状茎，截成12-20cm的小段，每段须有1-3芽，按行距30cm开沟；沟深10cm，株距15cm，将根状茎平摆沟内，最后覆土耙平，镇压，浇水。间管管理出苗前后经常保持土壤湿润以利出苗和幼苗生长，在2-3片真叶时，按株距10-15cm定苗，每年须除草、松土、培土2-3次，追肥1-2次，每1hm230000-3750kg，以腐熟的人粪尿，厩肥和磷肥为主。病虫害防治病害有白粉病、锈病、褐斑病，主要危害叶部，5-8月发生，初期喷波美0.3-0.4度石流合剂。虫害有蚜虫、甘草种子小峰，防治方法主要是进行清园，减少虫源，发生期用化学药剂防治。【性状】性状鉴别（1）甘草根呈长圆柱形，长30-100cm，直径0.6-3.5cm。表面红棕色、暗棕色或灰褐色，有明显的皱纹、沟纹及横长皮孔，并有稀疏的细根痕，外皮松紧不一，两端切面中央稍下陷。质坚实而重，断面纤维性，黄白色，有粉性，横切面有明显的形成层环纹和放射状纹理，有裂隙。根茎表面有芽痕，横切而中心有髓。气微，味甚甜而特殊。以皮细紧、色红棕、质坚实、断面色黄白、粉性足者为佳。粉甘草为主皮甘草，表面淡黄色，平坦，有刀削及纵裂纹。（2）光果甘草根茎及根质地较坚实。表面灰棕色，皮孔细而不明显。断面纤维性，裂隙较少。气徽，味甜。（3）胀果甘草根茎及根本质粗壮，多灰棕色至灰褐色。质坚硬，易潮。断面淡黄色或黄色，纤维性，粉性少。味甜或带苦。根茎不定芽多而粗大。显微鉴别根横切面：（1）甘草木栓层为数列至30列整齐的木栓细胞。皮层较窄。韧皮部有纤维束，其周围薄壁细胞常含草酸钙方晶，形成晶鞘纤维。韧皮部射线多弯曲，常现裂隙，束间形成层不明显。本质部射线宽3-5列细胞，导管较大，单个散在或2-3个成群。木纤维束周围薄壁细胞亦合方晶。根茎有髓。本品薄壁细胞含淀粉粒。（2）光果甘草韧皮部射线平直，裂隙少。（3）胀果甘草韧皮部及本质部的射线细胞多皱缩而形成裂隙。【化学成份】1.甘草根和根茎主含三萜皂甙。其中主要的一种，谷称甘草甜素（glycyrrhizin）的，系甘草的甜味成分，是1分子的18β-甘草次酸（18β-glycyrrheticacid）和2分子的葡萄醛酸（glucuronicacid）结合生成的甘草酸（glycyrrhizicacid）的钾盐和钙盐。其他的三萜皂甙有：乌拉尔甘草皂甙（uralsaponin）A、B和甘草皂甙（licoricesaponin）A3、B2、C2、D3、E2、F3、G2、H2、J2、K2。又含黄酮素类化合物：甘草甙元（liquiritigenin），甘草甙（liquiritin），异甘草甙元（isoliquiritigenin），异甘草甙（isoliquiritin），新甘草甙（neoliquiritin），亲异甘草甙（neoisoliquiritin），甘草西定（licoricidin），甘草利酮（licoricone），刺芒柄花素（formononetin），5-O-甲基甘草本定（5-O-methyllicoricidin），甘草甙元-4＇-芹糖葡萄糖甙[liquiritigenin-4＇-qpiofur-anosyl（1→2）glucopyranoside，apioliquiritin]，甘草甙元-7，4＇-二葡萄糖甙（liquiritigenin-7，4＇-diglucoside），新西兰牡荆甙Ⅱ（viceninⅡ）即是6，8-二-葡萄糖基芹菜素、芒柄花甙（ononin），异甘草黄酮醇（isolicoflanonol），异甘草甙元-4＇-芹糖葡萄甙[isoliquiritigenin-4＇-apiofuranosyl（1→2）glucopyranoside，licurazid,apioisoliquiritin]。还含香豆精类化合物：甘草香豆精（glycycoum-arim），甘草酚（glycyrol），异甘草酚（isoglycyrol）甘草香豆精-7-甲醚（glycyrin），新甘草酚（neoglycyrol），甘草吡喃香豆精（licopyranocoumarin），甘草香豆酮（licocoumarione）等。又含生物碱：5，6，7，8-四氢-4-甲基喹啉（5，6，7，8-teTCMLIBahydro-4-methylquinoline），5，6，7，8-四氢-2，4-二甲基喹啉（5，6，7，8-teTCMLIBahydro-2,4-dimethylquinoline），3-甲基-6，7，8-三氢吡咯并[1，2-a]嘧啶-3-酮（3-methyl-6,7,8-TCMLIBihydropyrrolo[1，2-]pyrimidin-3-one）。还含甘草苯并呋喃（licobenzofuran），又名甘草新木脂素（liconeolignan），β-谷甾醇（β-sitosterol），正二十三烷（n-TCMLIBicosane），正二十六烷（n-hexacos-ane），正二十七烷（n-heptacosane）等。另含甘草葡聚糖GBW（glucanGBW），三种中性的具网状内皮活性的甘草多糖（glycyrrigan）UA、UB、UC，多种具免疫兴奋作用的多糖（polysaccharide）GR-2a、GR-2Ⅱb、GR-2ⅡC和多糖GPS等。甘草的叶含黄酮化合物：新西兰牡荆甙-Ⅱ，水仙甙（narcissin），烟花甙（nicotiflorin），芸香甙（rutin），异槲皮甙（isoquerciTCMLIBin），紫云英甙（asTCMLIBagalin），乌拉尔醇（uralenol），新乌尔醇（uralenol），新乌拉尔醇（neouralenol），乌拉尔宁（uralenin），槲皮素-3，3＇-二甲醚（quercetin-3，3＇-dimethylether），乌拉尔醇-3-甲醚（uralenol-3-methylether），乌拉尔素（uralene），槲皮素（quercetin）等。还含乌拉尔新甙（uralenneoside）。甘草的地上部分分离得到东莨菪素（scopoletin），刺芒柄花素，黄羽扇豆魏特酮（lupiwighteone），乙形刺酮素（sigmoidin）B以及甘草宁（gancaonin）A、B、C、D、E、L、M、N、O、P、Q、R、S、T、U、V。2.光果甘草根和根茎含甘草甜素，除分离得到甘草酸、18-β甘草次酸外，还得到多种三萜类化合物：18α-羟基甘草次酸（18α-hydroxyglycyrrheticacid），24-羟基甘草次酸（24-hydroxyglycyrrheticacid），24-羟基-11-去氧甘草次酸（24-hydroxy-11-deoxyglycyrrheticacid），11-去氧甘草次酸（11-deoxyglycyrrheticacid），3β-羟基齐墩果-11，13（18）-二烯-30-酸[3β-hydroxyolean-11，13（18）-dien-30-oicacid）甘草萜醇（glycyrrhetol），光果甘草酯（glabrolide），异光果甘草检酯（isoglabrolide），去氧光果甘草内酯（deoxyglabrolide），21α-羟基异光果甘草内酯（21α-hydroxyisoglabrolide），甘草环氧酸（liquoricacid）等。又含黄酮成分：光果甘草甙（liquiritoside）即是甘草甙，光果甘草甙元（liquiritogenin）即是甘草甙元，异光果甘草甙（isoliquiritoside）即是异甘草甙，异光果甘草甙元（isoliquiritogenin）即是甘草甙元，新甘草甙，亲异甘草甙，异甘草甙元-4＇-芹糖葡萄糖甙（licuraside，licurazid），异甘草甙元-4-芹糖葡萄糖甙[neolicuraside，isoliquiritigenin-4-apiofuranosyl（1→2）glucopyranoside]，光果甘草宁（glabranin），光果甘草醇（glabrol）、光果甘草定（glabridin），光果甘草酮（glabrone），光果甘草素（glabreene），7，2＇-二羟基-3＇，4＇-亚甲二氧基异黄酮（glyzaglabrin），7-乙酰氧基-2-甲基异黄酮（glazarin），7-甲氧基-2-甲基异黄酮（7-methyoxy-2-methylisoflavone），7-羟基-2-甲基异黄酮（7-hydroxy-2-methylisoflavone），生松黄烷酮（pinocembrin），樱黄素（prunetin），刺芒柄花素等。又含光果甘草香豆精（liqcoumarin）及水溶性多糖及果胶（pectin）。光果甘草的地上部分分离得到18β-甘草次酸，18α-甘草次酸（18α-glycyrrheticacid）即是乌热酸（uralenicacid），以及多种黄酮类化合物：槲皮素，异槲皮甙（isoquerciTCMLIBin），槲皮素-3-双葡萄糖甙（quercetin-3-glucobioside），山柰酚（kaempferol），紫云英甙，肥皂草素（saponaretin），甘草甙元，异甘草甙元，芫花素（genkwanin），山柰酚-3-双葡萄甙（kaempferol-3-glucoboside）等。另含多糖9.7%，其中水溶性多糖1.6%。3.胀果甘草根含三萜类甜素，甘草次酸-3-芹糖葡萄糖醛酸甙（apioglycyrrhizin），甘草次酸-3-阿拉伯糖葡萄糖醛酸甙（araboglycyrrhizin）。其他三萜成分有：18β-甘草次酸，11-去氧甘草次酸，乌拉尔甘草皂甙A3、G2、H2等。又含黄酮类成分：甘草甙元，甘草甙，异甘草甙元，异甘草甙，芒柄花甙，4＇，7-二羟基黄酮（4＇，7-dihydroxyflavone），甘草黄酮（licoflavone）A，甘草甙元-4＇-芹糖葡萄糖甙，异甘草甙元-4＇-芹糖葡萄糖甙，甘草杳耳酮（licochalcone）A、B、C、D，刺毛甘草查耳酮（echinatin），光果甘草酮等。还含二芳基丙二酮类成分：5＇-异戊烯基甘草二酮（5＇-prenyllicodione），胀果甘草二酮（glycyrdione）A、B及胀果甘草宁（glyinflanin）A、B、C、D。基中胀果甘草二酮A与胀果宁A系同一物质。又含β-谷醇（β-sitosterol）。4.粗毛甘草根含三萜类成分：甘草酸，光果甘草内酯等。又含黄酮类成分：甘草甙，异甘草甙，粗毛甘草素（glyasperin）A、B、C、D，熊竹素（kumatakenin），黄宝石羽扇豆素（topazolin），甘草异黄酮（licoisoflavone）B，半甘草异黄酮（semilicoisoflavone）B，甘草异黄烷酮（licoisoflavanone），3＇-（γ，γ-二甲基烯丙基）奇维酮[3＇（γ，γ-dimethylallyl）-kievitone]，甘草西定，甘草异黄烷（licoriisoflavan）A，1-甲氧基菲西佛利醇（1-methyoxyficifolinol）。又含香豆精类成分：甘草香豆精，异甘草香豆精（isoglycycoumarin），甘草酚，甘草香豆酮。另含水溶性多糖和果胶。5.黄甘草根和根茎含三萜类成分：甘草酸，戊拉尔甘草皂甙A及B，黄甘草皂甙（glyeurysaponin）。又含黄酮类成分：黄甘草甙（glycyroside），芒柄花甙，甘草甙，异甙草甙，甘草甙元-4＇-芹糖葡萄糖甙，异甘草元-4＇-芹糖葡萄糖甙，南酸枣甙（choerospondin），广豆根黄酮甙（sophoraflavone）B，夏弗塔雪轮甙（schaftoside），三色堇黄酮甙（isovi-osanthin），苜蓿紫檀酚-3-O-葡萄糖甙（medicarpin-3-O-glucoside），新西兰牡荆甙Ⅱ。还含β-谷甾醇（β-sitosterol），胡萝卜甙（daucosterol），根皮酸（phloreticacid）。6.云南甘草根含三萜类成分。将总皂甙水解得到云南甘草次皂甙D（glyyyunnanpro-sapogeninD），云南甘草皂甙元（glyyunnansapogenin）A、B、C、E、F、G、H和马其顿甘草酸（macedonicacid），又含β-谷甾醇。还含黄酮类成分：异甘草甙元，4＇，7-二羟基黄酮，7-甲氧基-4＇-羟基黄酮（7-methoxy-4＇-hydroxyflavone），7-甲氧基-4＇-羟基黄酮醇（7-methoxy-4＇-hydroxyflavonol）。另据报道，根含三萜皂甙：云甘甙（yunganoside）A1、B1、C1、D1、E2和F2，加含生物碱：下箴刺桐碱（hypaphorine）。7.我国市售甘蜡商品，除上友谊赛品种外，还有以地区为名的未定种，对它们的研究也不少。兹择其重要者简述如下：（1）西北甘草的根和根茎含甘草酸，甘草甙，异甘草甙，甘草甙元，异甘草甙元，甘草香豆精，甘草吡喃香豆精，甘草香豆酮，甘草查耳酮A，异甘草黄酮醇，西北甘草异黄酮（glycyrrhisoflavone），西北甘草异黄烷酮（glycrrhisoflvanone），甘草黄酮醇，甘草豆精-7-甲醚，甘草西定，甘草利酮，甘草宁F、G、H、I，甘酚，5-O-甲酚（5-O-methylglycyrol），熊竹素等。（2）新疆甘草的根和根茎含甘草酸，甘草甙，异甘草甙，异甘草甙元，4＇，7-二羟基黄酮，刺芒柄花素，光果甘草醇，刺毛甘果查耳酮，甘草查耳酮A、B，甘草异黄酮B，甘草异黄烷酮（licoisoflavanone），光果甘草素，光果甘草定等。（3）东北甘草的根和根茎含甘草酸，甘草甙，异甘草甙，甘草甙元，异甘草甙元，甘草香豆精，甘草吡喃香豆精，甘草香豆酮，甘草香豆酮，甘草西定，甘草利酮，甘草酚，5-O-甲基甘草酚等。【药理作用】1.对消化系统的作用：1.1.抗溃疡作用：甘草的主成分甘草甜素对由组胺及幽门结扎所形成的大鼠实验性溃疡亦有明显的保护作用。后据报道，甘草甜素能明显减少大鼠幽门阻断导致的溃疡发生率，但对胃液分泌量不但无减少反有增加趋势。动物实验治疗中也发现甘草浸膏等对大鼠结扎幽门，犬由组胺形成的溃疡有明显抑制作用。甘草甙元、异甘草甙元和甘草根的甲醇提取物Fml00等对动物实验性溃疡有明显的抑制作用。甘草次酸对幽门结扎的大鼠有良好的抗溃疡作用，其治疗指数较高。1.2.对胃酸分泌的影响：甘草流浸膏灌胃能直接吸附胃酸，对正常犬及实验性溃疡有大鼠都能降低胃酸。Fml00十二指肠内给药对急慢性胃痿及幽门结扎的大鼠，能抑制基础的胃液分泌量，与芍药花甙合用显协同作用。Fml00对蛋白胨、组胺及甲酰胆碱引起的胃液分泌有显着抑制作用。1.3.对胃肠平滑肌的解痉作用：临床上使用甘草所含黄酮甙类对兔、豚鼠的离体肠管呈抑制作用，使收缩次数减少，紧张度降低，并对氯化钡、组胺所引起的离体肠平滑肌痉挛有解痉作用，但甘草甜素、甘草次酸对平滑肌则无抑制作用。此外，甘草酸铵和甘草次酸口服吸收亦不佳。甘草煎液、甘草流浸膏、Fml00、甘草素、异甘草素等，也对离体肠管有明显的抑制作用。若肠管处于痉挛状态时，则有明显的解痉作用。1.4.分别从甘草及光果甘草中提得7个同样的黄酮甙及甙元，经实验证明都具有解痉和抗溃疡病的作用。以除去甘草甜素的甘草制剂或提取其黄酮类等化合物用于临床，可能有利于提高疗效和减少副作用。从光果甘草的甲醇提取物中分值得重视。1.5.保肝作用：甘草流浸膏（0.2ml/10g）预先给小鼠灌胃能降低扑热息痛（AAP）（200mg/kg，ip腹腔注射）中毒小鼠的致死率，并对扑热息痛所致小鼠肝损害有明显保护作用。小鼠给扑热息痛后2-3小时的肝糖元下降效应并非肝坏死的伴随结果，而与其毒性代谢产物密切相关。甘草能对抗这一效应，说明它的保护作用可能部分地是由于毒性代谢物的量减少所致。甘草甜素可明显阻止四氯化碳中毒大鼠谷丙转氨酶的升高，还能减少肝内甘油三酯的蓄积。病理组织学观察可见，经甘草甜素、甘草次酸治疗的大鼠其肝损伤均较对照组轻。组织化学观察显示，甘草次酸治疗的大白鼠肝糖原明显增加，甘草甜素与甘草次酸的血清胎甲球蛋白检出率也高于对照组。提示这两种成分无胶原溶解与重吸收的作用。在四氯化碳所致的肝损害动物模型P，甘草甜素、甘草次酸对肝损害呈强抑制作用。甘草次酸还能强烈抑制四氯化碳生成游离基及过氧化脂质的生成，可抑制Ca（2+）流入细胞内所引起的细胞损害，提示甘草次酸对肝损害的抑制效果上，抗氧化作用与抑制Ca（2+）流入细胞内的作用很重要，甘草皂甙可能是在机体内水解后而呈现显着作用。1.6.对胆汁分泌的影响：甘草甜素能增加输胆管瘘兔的胆汁分泌，甘草甜素5mg/kg能显着增加兔的胆汁分泌，对兔结扎胆管后胆红质升高有抑制作用。1.7.甘草浸膏、粉剂治疗溃疡病的临床疗效肯定，其有效成分不单是甘草甜素所致的水肿、血压升高等副作用而受到限制。2.对心血管系统的影响：2.1.抗心律失常作用：炙甘草提取液（1ml含中药1g），家兔用乌头碱诱发心律失常出现在2分钟后按1g／kg静脉注射，对照组给等量生理盐水。结果表明对异位节律和室性节律均显示非常显着性差异。表明炙甘草有明显的抗乌头碱诱发的心律失常作用。炙甘草煎剂灌流蟾蜍离体心脏，可使心脏收缩幅度明显增加。甘草甜素对离体蟾蜍心脏有兴奋作用，此作用与乙酰胆碱及毒扁豆碱等具有明显的对抗作用，与肾上腺素具明显的协同作用。2.2.降脂作用和抗动脉粥样梗化作用：甘草甜素对兔实验性高胆固醇症及胆固醇升高的高血压病人均有一定的降低血中胆固醇的作用。甘草甜素每天10mg／kg肌肉注射，连续5天，对实验性家兔高脂血症有明显的降脂作用：血浆胆固醇对照组为89±4mg%，给药组为43±4mg%；血浆甘油三酯对照组为168±10mg%，给药组为90±4mg%。小剂量的甘草甜素（2mg／天）在一定时间内能使实验性动脉粥样硬化家兔的胆固醇降低，粥样硬化程度减轻，20mg／天能阻止大动脉及冠状动脉粥样硬化的发展，但剂量更大时（40mg／天）反而无效。甘草次酸盐（10mg／kg，口服）对高血脂大鼠和实验性动脉粥样硬化的家兔有降血胆固醇、脂蛋白和β-脂蛋白甘油三酯的作用；家兔主动脉内的和大鼠肝脏内的胆固醇和β-脂蛋白含量下降，甘草次酸盐的降血脂和抗动脉粥样硬化作用较之聚合皂甙更强。体外实验观察到甘草甜素1mM对CP50和AP50均能抑制50%溶血。其抑制部位，用同样剂量在Cis的A-Tee水解能系统中可见有35%的抑制效果，因而结论是由于抑制了Cis从而影响了补体效价CH50。在AP中的作用是C3的降低，由于补体反应被甘草甜素所抑制，相关的炎症的过程反应趋向缓解和静止，脂质系统和肝功能改善，动脉症的病理进程被阻断。3.对呼吸系统的作用：甘草浸膏和甘草合剂口服后能覆盖发炎的咽部粘膜，缓和炎症对它的刺激，从而发挥镇咳作用。甘草次酸有明显的中枢性镇咳作用，甘草次酸的氢琥珀酸双胆盐口服，其镇咳作用与可待因相似。甘草次酸胆碱501mg／kg能抑制豚鼠吸入氨水所致的80%的咳嗽发作，效力与可待因lmg／kg皮下注射无差异。大剂量的甘草次酸（1250mg/kg）可使小鼠呼吸抑制；甘草次酸对5-羟色胺等物质引起的支气管痉挛，有较弱的保护作用。对电刺激猫喉上神经所致的咳嗽也有明显的镇咳作用。在与甘草相同剂量水平时，氢化可的松也显示镇咳作用，但剂量反应曲线与甘草不同，并且对刺激猫喉上神经引起的咳嗽无效，因此认为甘草镇咳作用与抗炎无关而是通过中枢产生的。甘草还能促进咽喉及支气管的分泌，使痰容易咳出，呈现祛痰镇咳作用。4.对中枢神经系统的影响：4.1.抗炎作用：甘草具有保泰松或氢化可的松样的抗炎作用，其抗炎成分为甘草甜素和甘草次酸。甘草次酸对大鼠的棉球肉芽肿，甲醛性脚肿皮下肉芽肿性炎症等均有抑制作用，其抗炎效价约为可的松或氢化可的松的1／10。对大鼠角叉菜胶性脚肿和抗炎效价，以氢化可的松为1，则甘草甜素、甘草次酸分别为0.14和0.03。甘草甜素有抑制肉芽形成的作用，对延迟型过敏症的典型结核菌素反应出有抑制效果。甘草甜素和甘草次酸，对炎症反应的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ期都有抑制作用。小鼠静脉注射甘草甜素25、50mg/kg，明显抑制天花粉引起的被动皮肤过敏反应。甘草黄碱酮有抑制小鼠角叉菜胶浮肿和抑制敏感细胞释放化学传递物质作用。甘草抗炎作用可能与抑制毛细血管的通透性有关，或与肾上腺皮质有关，也有认为，甘草影响了细胞内生物氧化过程，降低了细胞对刺激的反应性从而产生了抗炎作用。4.2.镇静作用：甘草次酸1250mg／kg，对小鼠中枢神经系统呈现抑制作用，可引起镇静，催眠，体温降低和呼吸抑制等。4.3.解热作用：甘草次酸和甘草甜素分别对发热的大鼠与小鼠、家兔具有解热作用。甘草次酸40mg/kg腹腔注射，对发热大鼠有退热作用，相当于水杨酸钠600mg/kg的效果；对体温正常的大鼠则无降温作用。4.4.从光果甘草提取出的有效物质Fm100具有镇痛、解痉的作用，芍药甙也具有镇静、解痉作用，两者合用有明显的协同作用，说明芍药甘草汤组成的合理性。5.肾上腺皮质激素样作用：5.1.盐皮质激素样作用：甘草浸膏、甘草甜素及甘草次酸对健康人及多种动物都有促进钠、水潴留的作用，这与盐皮质激素去氧皮质酮的作用相似，长期应用可致水肿及血压升高，但亦可利用此作用治疗轻度的阿狄森氏病。5.2.糖皮质激素样作用：小剂量甘草甜素（每只100μg），甘草次酸等能使大鼠胸腺萎缩及肾上腺重量增加（与给予促肾上腺皮质激素相似），另外还有抗黄疸作用及免疫抑制作用等糖皮质激素可的松样作用。而在用大剂量时则糖皮质激素样作用不明显，只呈现盐皮质激素样作用，这可能与其作用机制有关。认为其作用机制可能是由于抑制了皮质激素在体内破坏，或减少其与蛋白质的结合，而使血中游离的皮质激素增多，从而增强其活性。但糖皮质激素与垂体前叶间的反应量调节较强，故血中含量升高达一定程度后即停止。盐类皮质激素受此影响较小。本品所含的先甘草宁有雌激素活性，未成熟大鼠口服能增加子宫重量，但对卵巢重量影响不大。6.对泌尿、生殖系统的影响：甘草酸及其钠盐，静脉注射增强茶碱的利尿作用，对醋酸钾则无影响。能抑制家兔实验性膀胱结石的形成。能抑制雌激素对成年动物子宫的增长作用，切除肾上腺或卵巢后仍有同样作用。甘草甜素对大鼠具有抗利尿作用，伴随着钠排出量减少，钾排出量也轻度减少。对切除肾上腺的大鼠，甘草甜素仍能使钠和钾的排出减少，说明此作用通过肾上腺皮质激素来实现的。甘草次酸及其盐类也有明显的抗利尿作用。认为甘草能增强肾小管对钠和氯的重吸收而呈现抗利尿作用，其作用方式与去氧皮质酮不同，可能是对肾小管的直接作用。7.对免疫功能的影响：7.1.抗过敏作用：从甘草中提取得一种复合体（Lx），含有蛋白质、核酸、多糖及甘草酸。豚鼠经静脉注射青霉噻唑（BPO）和人血清白蛋白（HAS）攻击后，均立即出现过敏休克症状，5分钟内死亡，休克发生率和死亡率均为100%。豚鼠经给于Lx，然后进行抗原攻击，Lx小剂量组的过敏反应率为25%；大剂量组为21%，且无死亡发生，表明Lx对豚鼠过敏性休克具有明显的保护作用，且随剂量增大保护作用增强。Lx小剂量组豚鼠血清抗青霉噻唑抗体的效价为4-16，大剂量组未测出血清抗体，而致敏对照组抗体效价为256。Lx可明显抑制豚鼠肺中组胺的合成，且随剂量增加作用增强。在小鼠注射卵蛋白抗原前3天给于小鼠Lx0.2ml腹腔注射，连续15天，分别测定血清IgE、IgG总量和肺组胺含量。结果表明，Lx对小鼠过敏休克有明显的保护效应，亦有显着抑制抗体产生的能力。7.2.对非持异性免疫功能的影响：小鼠给于甘草甜素75mg／kg腹腔注射，每日1次，共4天，末次给药后，给于印度墨汁，取血检查廓清指数K值。结果甘草甜素组的K值为0.048±0.020，对照为0.029±0.015相比较有显着差异（P<0.01），表明甘草甜素能显着提高小鼠对静脉注射碳粒的廓清指数，提示它能增强网状内皮系统的活性。生甘草与蜜炙甘草亦有同样的作用。7.3.对特异性免疫功能的影响：采用体外抗体产生系统研究了甘草酸对多克隆抗体产生的影响。结果表明一定浓度的甘草酸能使抗体产生显着增加。另外，从人末梢血单核细胞分离粘着性细胞，加各种浓度甘草酸培养后，将培养上清液中加入单核细胞，探讨对PWM刺激诱导抗体产生的影响。结果体外抗体产生增强，测定培养上清液中白细胞介素1（IL-1）活性时，证明白细胞介素1显着增多。提示甘酸的体外抗体产生增强作用与白细胞介素1产生增强有关。小鼠腹腔注射甘草酸，同时静脉注射绵羊红血球（SRBC）予以免疫，抗原注射后第4天分离脾细胞，计算对绵羊红血球的空斑形成细胞数。发现以剂量30mg／kg的甘草酸可使抗体产生显着增强。改变给药时间与静脉注射绵羊红血球的时间表明，两者同时给予或给抗原前l天给甘草酸，可促进抗体产生，而抗原注射2天后给甘草酸则不增强抗体产生，由此可认为甘草酸在体内也能增强抗体产生。甘草还可明显促进刀豆球蛋白A活化的脾淋巴细胞DNA和蛋白质的生物合物，促进DNA合成的最适浓度为100μg/ml。DNA合成高峰在48小时，对白介素-2（IL-2）产生也有明显的增强作用。对DNA、蛋白质的生物合成及白介素-2产生的影响基本上是相平行的。家兔用牛血清白蛋白（BSA）为抗原造成免一过性急性血清病模型。在实验组动物给于牛血清白蛋白后第3、5、7、9天以18β-甘草次酸200mg／kg肌肉注射。结果实验组与对照组动物血清中抗牛血清白蛋白-IgG抗体均于牛血清白蛋白免疫后第6天检出，第l2天达最高峰，实验组明显高于对照组。两组动物循环中特异性牛血清白蛋白-抗牛血清白蛋白复合物与免疫前比较均有提高，且有显着差别，但两组间无统计学差异。血中补体值，实验组较对照组显着提高。18β-甘草次酸对可溶性循环免疫复合物形成未见影响。甘草甜素可提高刀豆球蛋白A诱导人脾细胞产生的γ-干扰素（γ-IFN）的水平，但对PHA诱生的干扰素水平无影响，其增加刀豆球蛋白A诱导干扰素产生的最适浓度为200ug/ml，最适诱生时间为48小时，细胞浓度以1×10（7）／ml为宜。产生的干扰素以γ型为主。甘草酸铵100mg／（kg·天）×7天,灌胃昆明种小鼠后，经放免测定，可显着抑制肺和肾前列腺素E2、前列腺素F2α的合成。甘草酸单胺给于小鼠灌胃l00mg／（kg·天）（1／20LD50量）5天后，其脾脏前列腺素E2和环磷酸腺苷（cAMP）量显着增加；大鼠淋巴细胞在8×10（-10）mol／L和8×10（-7）mol／L的甘草单胺浓度下，分泌前列腺素E量也显着增加，可能是甘草酸类免疫调节的途径之一。通过乳酸脱氢释放试验法，于体外测定甘草酸铵对BALB／C小鼠自然杀伤细胞（NK细胞）活性时，表明1×10（-7）-1×10（-1）mg/ml浓度时，对小鼠自然杀伤细胞活性均有显着增强，表明对机体免疫功能具有重要调节作用。8.抗病毒作用：8.1.抗艾滋病毒的作用：甘草皂甙能够破坏试管的艾滋病毒细胞（HIV），0.5mg／ml的甘草皂甙对艾滋病毒的增殖抑制98%以上，50%空斑形成抑制值为0.125mg／ml。由于甘草皂甙不能抑制艾滋病毒的逆转录酶，提示它是通过恢复T辅助细胞而发挥作用。近报道西北甘草中的新多酚类在低浓度时与甘草甜素相比，显示出对艾滋病毒细胞的增殖抑制效果。8.2.抗其他病毒的作用：甘草多糖具有明显的抗水泡性口炎病毒、腺病毒3型、单纯疱疹病毒1型、牛痘病毒等活性，能显着抑制细胞病变的发生，使组织培养的细胞得到保护。感染前24小时给药对水泡性口炎病毒、腺病毒3型有意义（P<0.01）；感染后给药对以上4种病毒均有作用（P<0.01）；药液与病毒液混合同时加入细胞层或药液与病毒液混合置37℃作用2小时后加入细胞层，对上述4种病毒也均有作用。表明作用机制可能是多方面的，但主要是直接作用。甘草酸对单纯性疱疹病毒，甘草甜素对试管内水痘-带状疱疹病毒均有抑制作用。甘草次酸8mM浓度在37℃处理Ⅰ型单纯性疱疹病毒15分钟，其感染价从107减至102。但对其它病毒无效。表明甘草次酸似乎对单纯性疱疹病毒具有特异的作用。甘草甜素对属于疱疹病毒群的水痘-带状疱疹病毒（VZV）感染的人胎儿成纤维抑制浓度为0.55mg／ml。这个浓度对成纤维细胞完全没有毒性。在体外2mg／ml甘草甜素可使99%以上水痘-带状疱疹病毒失活，且其浓度低至0.08mg／ml时也可使少量的水痘-带状疱疹病毒失活。9.抗菌作用：甘草的醇提取物及甘草次酸钠在体外对金黄色葡萄球菌、结核杆菌、大肠杆菌、阿米巴原虫及滴虫均有抑制作用，但在有血浆存在的情况下，其抑菌和杀阿米巴原虫的作用有所减弱；甘草次酸钠在体外对滴虫的最低有效浓度为30-60μg/ml。10.解毒作用：甘草浸膏及甘草甜素对某些药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒都有一定的解毒能力，解毒作用的有效成分为甘草甜素，解毒机制为甘草甜素对毒物有吸附作用，甘草甜素水解产生的葡萄醛酸能与毒物结合，以及甘草甜素有肾上腺皮质激素样作用增强肝脏的解毒能力等多方面因素综合作用的结果。甘草甜素能对抗小鼠由士的宁引起的中毒；当给小鼠注射硝酸士的宁0.1mg，在10分钟内对照组死亡率为100%，而实验组（预先注射甘草甜素12.5mg）的死亡率为58%；当士的宁剂量减少为0.03mg，则对照组的死亡率为58.3%，而实验组则无死亡。甘草浸膏和甘草甜素都有解毒作用，对水合氯醛、士的宁、乌拉坦和可卡因都有较明显的解毒作用；对印防已毒素、咖啡因、乙酰胆碱、毛果芸香碱和巴比妥的解毒作用次之；对索佛拿（Sulfonal）及阿托品几无解毒作用，而对肾上腺素的中毒则有加强的倾向。解毒作用的成分为甘草甜素。有报道研究了甘草及其成分对组胺所引起的中毒的影响，结果证明甘草甜素与维生素B1结合的化合物解毒作用最强，甘草甜素次之，而其分解产物葡萄糖醛酸的解毒作用则较差，曾报告甘草甜素对破伤风毒素有解毒作用，对白喉毒素也有解毒作用。总之甘草及其制剂对药物中毒、食物中毒、体内代谢产物中毒及细菌毒素等，都有一定的解毒作用。生甘草可使小鼠肝匀浆细胞色素P-450含量明显增加，表明对肝药酶具有诱导作用，可能是生甘草解毒的机理之一。11.抗肿瘤作用：甘草酸对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌（EAC）细胞能产生形态学上的变化，还能抑制皮下移植的吉田肉瘤，其单铵盐对小鼠艾氏腹水癌及肉瘤均有抑制作用，口服也有效。甘草次酸对大鼠的移植OberlingGuerin骨髓瘤有抑制作用，其钠盐在最大耐受剂量时对小鼠艾氏腹水癌（EAC）及肉瘤-45细胞的生长有轻微的抑制作用。甘草甙对大鼠腹水肝癌及小鼠艾氏腹水癌细胞能产生形态学上变化。大戟酯二萜醇(12-0-teTCMLIBade-canoylphorbol-13-acetate,TPA)对二甲苯蒽（DMBA）致小鼠皮肤癌的促发作用，可被甘草甜素显着抑制。12.其它作用：利用听觉电生理方法和均加技术，以耳蜗微音电位和听神经复合动作电位为客观指标，研究了甘草次酸对豚鼠内耳听觉功能的影响。给豚鼠肌肉注射甘草次酸100mg／kg后，由短声引起的耳蜗微音电位和听神经动作电位振幅增大，听神经动作电位反应阈值降低，表明甘草次酸具有提高豚鼠内耳听觉功能的作用。甘草酸和甘草次酸在使用浓度为8×10（-3）mg/ml和4×10（-2）mg/ml时，对乙酰胆碱酯酶均产生明显的抑制作用。其50%抑制率时的药物浓度分别为25.6±1.4μg/ml和21.8±1.1μg/ml。这两种药用有效成分对乙酰胆碱脂酶均呈竞争一非竞争型混合抑制。【毒性】1.甘草毒性甚低，但如长期服用，能引起水肿和血压升高。甘草水浸膏小鼠LD50静脉注射为1.9432±0.467g／kg，腹腔注射为6.8466g／kg，皮下注射为7.8192g／kg。甘草浸膏小鼠皮下注射的LD100为3.6g／kg，死因为呼吸麻痹，甘草甜素小鼠皮下注射最低致死量为1g／kg，甘草次酸小鼠皮下注射的LD50为308mg／kg，Fml00小鼠腹腔注射LD50为760mg／kg。甘草次酸给小鼠1次腹腔注射的LD50为101mg／kg。2.用甘草水煎剂给豚鼠连续灌胃6周，每日用量2g／kg，观察其慢性毒性。结果给药组动物体重比对照组略有增加，但未出现浮肿；实验期间无死亡，脏器重量检查仅肾上腺重量稍有降低，为长期给药由于甘草的肾上腺皮质激素样作用所致。甘草次酸可抑制豚鼠甲状腺功能，有降低基础代谢的趋势。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：①取本品粉末1g，加50%乙醇25ml提取，滤液作供试液；另取甘草酸铵盐、甘草甙、异甘草甙对照品制成对照品溶液。吸取二溶液，分别点样于同一硅胶G-CMC薄层板上，以正丁-乙醇-氨水（5：1：2）展开，用50%硫酸溶液喷雾，烘烤，供试液色谱在与对照品色谱相应位置上显相同颜色的色斑。②取本品粉末1g，加乙醚40ml，置水浴上加热回流1h，滤过，药渣加甲醇30ml，置水浴上加热回流lh，滤过，滤液蒸干，残渣加水40ml使溶解，水溶液用正丁醇提取3次，每次20ml，合并正丁醇液，用水洗涤3次，量水浴上蒸干，残渣加甲醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取甘草酸铵对照品，加甲醇制成每1ml含2mg的溶液，作为对照品溶液，吸取上述2种溶液各1-2μl，分别点于同一用l％氢氧化钠溶液制备的硅胶G薄层板上，以醋酸乙酸-甲酸-冰醋酸-水（30：2：2：4）为展开剂，展开、取出、晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃烘至显色清晰，置紫外光灯（365nm）下检视，供试品色谱在与对照品色谱相应的位置上，显相同的橙黄色荧光斑点。【炮制】1.甘草：拣去杂质，洗净，用水浸泡至八成透时，捞出，润透切片，晾干。2.蜜炙甘草：取甘草片，加炼熟的蜂蜜与开水少许，拌匀，稍闷，置锅内用文火炒至变为深黄色、不粘手为度，取出放凉。（每甘草片100斤，用炼熟蜂蜜25-30斤）3.《雷公炮炙论》：凡使甘草，须去头尾尖处，用酒浸蒸，从巳至午出，暴干，细锉使。一斤用酥七两，涂上炙，酥尽为度。又先炮令内外赤黄用良。4.《纲目》：方书炙甘草皆用长流水蘸湿炙之，至熟刮去赤皮。或用浆水炙熟。5.《得配本草》：粳米拌炒，或蜜炙用。【性味】甘；平【归经】脾；胃；心；肺经【功能主治】益气补中；缓急止痛；润肺止咳；泻火解毒；调和诸药。主倦怠食少；肌瘦面黄；心悸气短；腹痛便溏；四肢挛急疼痛；脏躁；咳嗽气喘；咽喉肿痛；痈疮肿痛；小儿胎毒；及药物、食物中毒【用法用量】内服：煎汤，2-6g，调和诸药用量宜小，作为主药用量宜稍大，可用10g左右；用于中毒抢救，可用30-60g。凡入补益药中宜炙用，入清泻药中宜生用。外用：适量，煎水洗、渍；或研末敷。【注意】1.《医学入门》：痢疾初作，不可用。2.《药品化义》：味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。3.《本草正》：中满者勿加，恐其作胀，速下者勿入，恐其缓功。【附方】炙甘草汤《伤寒论》：心阴两虚。甘草泻心汤《伤寒论》：误下而脾虚。甘草附子汤《伤寒论》：营血受伤。芍药甘草汤《伤寒论》：四肢拘挛疼痛。茯苓甘草汤《伤寒论》：胃阳不足，水停中焦证。【各家论述】1.李杲：甘草，阳不足者补之以甘，甘温能除大热，故生用则气平，补脾胃不足，而大泻心火；炙之则气温，补三焦元气，而散表寒，除邪热，去咽痛，缓正气，养阴血。凡心火乘脾，腹中急痛，腹皮急缩者，宜倍用之。其性能缓急，而又协和诸药，使之不争，故热药得之缓其热，寒药得之缓其寒，寒热相杂者，用之得其平。2.《汤液本草》：附子理中用甘草，恐其僭上也；调胃承气用甘草，恐其速下也；二药用之非和也，皆缓也。小柴胡有柴胡、黄芩之寒，人参、半夏之温，其中用甘草者，则有调和之意。中不满而用甘为之补，中满者用甘为之泄，此升降浮沉也。凤髓丹之甘，缓肾急而生元气，亦甘补之意也。《经》云，以甘补之，以甘泻之，以甘缓之。所以能安和草石而解诸毒也。于此可见调和之意。夫五味之用，苦直行而泄，辛横行而散，酸束而收敛，咸止而软坚，甘上行而发。如何《本草》言下气？盖甘之味有升降浮沉，可上可下，可内可外，有和有缓，有补有泄，居中之道尽矣。3.《本草衍义补遗》：甘草味甘，大缓诸火。下焦药少用，恐大缓不能直达。4.《本草汇言》：甘草，和中益气，补虚解毒之药也。健脾胃，固中气之虚羸，协阴阳，和不调之营卫。故治劳损内伤，脾气虚弱，元阳不足，肺气衰虚，其甘温平补，效与参、芪并也。又如咽喉肿痛，佐枳实、鼠粘，可以清肺开咽；痰涎咳嗽，共苏子、二陈，可以消痰顺气。佐黄芪、防风，能运毒走表，为痘疹气血两虚者，首尾必资之剂。得黄芩、白芍药，止下痢腹痛；得金银花、紫花地丁，消一切疔毒；得川黄连，解胎毒于有生之初；得连翘，散悬痈于垂成之际。凡用纯热纯寒之药，必用甘草以缓其势，寒热相杂之药，必用甘草以和其性。高元鼎云，实满忌甘草固矣，若中虚五阳不布，以致气逆不下，滞而为满，服甘草七剂即通。5.《本草通玄》：甘草，甘平之品，独入脾胃，李时珍曰能通入十二经者，非也。稼穑作甘，土之正味，故甘草为中宫补剂。《别录》云，下气治满，甄权云，除腹胀满，盖脾得补则善于健运也。若脾土太过者，误服则转加胀满，故曰脾病人毋多食甘，甘能满中，此为土实者言也。世俗不辨虚实，每见胀满，便禁甘草，何不思之甚耶？6.《本草正》：甘草，味至甘，得中和之性，有调补之功，故毒药得之解其毒，刚药得之和其性，表药得之助其外，下药得之缓其速。助参、芪成气虚之功，人所知也，助熟地疗阴虚之危，谁其晓焉。祛邪热，坚筋骨，健脾胃，长肌肉。随气药入气，随血药入血，无往不可，故称国老。惟中满者勿加，恐其作胀；速下者勿入，恐其缓功，不可不知也。7.《药品化义》：甘草，生用凉而泻火，主散表邪，消痈肿，利咽痛，解百药毒，除胃积热，去尿管痛，此甘凉除热之力也。炙用温而补中，主脾虚滑泻，胃虚口渴，寒热咳嗽，气短困倦，劳役虚损，此甘温助脾之功也。但味厚而太甜，补药中不宜多用，恐恋膈不思食也。8.《本草备要》：甘草，胡洽治痰癖，十枣汤加甘草；东垣治结核，与海藻同用；丹溪治痨瘵，莲心饮与芫花同行；仲景有甘草汤、甘草芍药汤、甘草茯苓汤、炙甘草汤，以及桂枝、麻黄、葛根、青龙、理中、四逆、调胃、建中、柴胡、白虎等汤，无不重用甘草，赞助成功。即如后人益气、补中、泻火、解毒诸剂，皆倚甘草为君，必须重用，方能建效，此古法也。奈何时师每用甘草不过二三分而止，不知始自何人，相习成风，牢不可破，附记于此，以正其失。9.《本经疏证》：《伤寒论》、《金匮要略》两书中，凡为方二百五十，用甘草者，至百二十方。非甘草之主病多，乃诸方必合甘草，始能曲当病情也。凡药之散者，外而不内（如麻黄、桂枝、青龙、柴胡、葛根等汤）；攻者，下而不上（如调胃承气、桃仁承气、大黄甘草等汤）；温者，燥而不濡（四逆、吴茱萸等汤）；清者，冽而不和（白虎、竹叶石膏等汤）；杂者，众而不群（诸泻心汤、乌梅圆等）；毒者，暴而无制（乌梅汤、大黄gu虫丸等），若无甘草调剂其间，遂其往而不返，以为行险侥幸之计，不异于破釜沉舟，可胜而不可不胜，讵诚决胜之道耶？金创之为病，既伤，则患其血出不止，既合，则患其肿壅为脓。今曰金创肿，则金创之肿而未脓，且非不合者也。《千金方》治金创多系血出不止，箭镞不出，故所用多雄黄、石灰、草灰等物，不重甘草。惟《金匮要略》王不留行散，王不留行、蒴藋细叶、桑东南根，皆用十分，甘草独用十八分，余皆更少，则其取意，正与《本经》脗合矣。甘草所以宜于金创者，盖暴病则心火急疾赴之，当其未合，则迫血妄行。及其既合，则壅结无所泄，于是自肿而脓，自脓而溃，不异于痈疽，其火势郁结，反有甚于痈疽者。故方中虽已有桑皮之续绝合创，王不留行之贯通血络者，率他药以行经脉、贯营卫，又必君之以甘草之甘缓解毒，泻火和中。浅视之，则曰急者制之以缓，其实泄火之功，为不少矣。甘草之用生、用炙，确有不同，大率除邪气、治金创、解毒，皆宜生用。缓中补虚、止渴，宜炙用，消息意会之可矣。10.《本草正义》：甘草大甘，其功止在补土，《本经》所叙皆是也。又甘能缓急，故麻黄之开泄，必得甘草以监之，附子之燥烈，必得甘草以制之，走窜者得之而少敛其锋，攻下者得之而不伤于峻，皆缓之作用也。然若病势已亟，利在猛进直追，如承气急下之剂，则又不可加入甘草，以缚贲育之手足，而驱之战阵，庶乎所向克捷，无投不利也。又曰，中满者忌甘，呕家忌甘，酒家亦忌甘，此诸证之不宜甘草，夫人而知之矣；然外感未清，以及湿热痰饮诸证，皆不能进甘腻，误得甘草，便成满闷，甚且入咽即呕，惟其浊腻太甚故耳。又按甘草治疮疡，王海藏始有此说，李氏《纲目》亦曰甘草头主痈肿，张路玉等诸家，皆言甘草节治痈疽肿毒。盖即从解毒一义而申言之。然痈疡之发，多由于湿热内炽，即阴寒之证，亦必寒湿凝滞为患，甘草甘腻皆在所忌。若泥古而投之，多致中满不食，则又未见其利，先见其害。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿甘松  ","Content":"甘松《中国药典》【拼音名】GānSōnɡ【英文名】RADIXETRHIZOMANARDOSTACHYOS【别名】甘松香【来源】本品为败酱科植物甘松NardostachyschinensisBatal.、或匙叶甘松Nardos-tachysjatamansiDC.的干燥根及根茎。春、秋二季采挖，除去泥沙及杂质，晒干或阴干。【性状】本品略呈圆锥形，多弯曲，长5～18cm。根茎短小，上端有茎、叶残基，呈狭长的膜质片状或纤维状。外层黑棕色，内层棕色或黄色。根单一或数条交结、分枝或并列，直径0.3～1cm。表面棕褐色，皱缩，有细根及须根。质松脆，易折断，断面粗糙，皮部深棕色，常成裂片状，木部黄白色。气特异，味苦而辛，有清凉感。【鉴别】本品粉末暗棕色。石细胞类圆形或不规则多角形，偶见长条形，单个或成群，直径33～64μm,长可至200μm或更长，壁甚厚，无色，胞腔狭小。梯纹或网纹导管，直径7～40μm,小型梯纹导管成束，其旁有时可见细长的木纤维。木栓细胞多为不规则多角形，壁暗棕色，较薄，内含黄色至棕黄色挥发油。基生叶残基碎片较多，细胞呈长方形或长多角形，淡黄色至棕色，直径20～31μm，长50～90μm，壁呈念珠状增厚。另一种碎片细胞呈长条形，长可达200μm，壁有时呈念珠状增厚。【性味】辛、甘，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】理气止痛，开郁醒脾。用于脘腹胀满、食欲不振，呕吐；外治牙痛，脚肿。【用法用量】3～6g。外用适量，泡汤漱口或煎汤洗脚或研末敷患处。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。【摘录】《中国药典》甘松《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】GānSōnɡ【别名】香松（《中药志》）。【来源】为败酱科植物甘松香或宽叶甘松的根茎及根。春、秋皆可采收，以秋季采者为佳。采挖后去净泥砂，除去残茎及须根，不用水洗，直接晒干或阴干。【原形态】①甘松香（《开宝本草》）多年生矮小草本，植物有强烈松节油样香气，高20～35厘米。茎上端略被短毛，靠根处有少数纫线状棕色叶基纤维。根生叶不多，一般每簇具6～9叶，叶片窄线状倒披针形或倒披针形，长7～18厘米，宽0.4～1厘米，先端钝圆，中部以下渐窄，略成叶柄状，基部稍扩展成鞘，全缘，叶脉不清楚，两面光滑无毛；茎生叶3～4对，基部不窄缩成柄状，长2～6厘米，越上越小。花成头状聚伞花序，花序下有叶状长卵形总苞片2。花浅粉红色；基部有卵形全缘苞片3；萼细小，长不及1毫米；花冠阔管状，管基部一侧突缩，先端5裂，略不等大，裂片先端圆；雄蕊4；着生花冠管基部，长于花冠，花丝大部有毛，上端光滑，花药近横着；子房下位，花柱细长略超出花冠，柱头漏斗状。瘦果倒卵形，1室发育；种子1枚，宿存花萼小而不显著。花期8月。生长于高山草原地带。分布我国西南部。②宽叶甘松多年生草本，高15～30厘米。根茎短，基部宿存细线状棕色叶基纤维。叶根出，叶片倒披针形或长匙形，先端钝圆，中部以下渐窄成叶柄状，全缘，具叶脉3条。花为聚伞花序式的头状花序；花茎上有叶状总苞片2，披针形；花茎两侧着生2列对称白色短毛；花冠阔管状，淡粉红色，先端浅粉红色；萼片5齿裂。瘦果倒卵形或扁形。多生于高山草原地带。分布西藏等地。【生境分布】主产四川。此外，甘肃、青海等地亦产。【性状】甘松香干燥的根茎及根，全角弯曲如虾，上粗下细。根茎上附有地上茎残基及多层的枯叶残基，长约1～2厘米；外层棕黑色，内层棕色至黄色；呈狭长膜质片状或纤维状。地上茎残基中空，显棕色。主根条柱形，单一，有的数股交结，并列或分枝；长约5～13厘米，少数达20厘米，直径约0.3～1厘米；表面皱缩，呈棕褐色，常裂成片状；中心木质部灰棕色，老根下部为单一中柱，而上部有2～4个分体中柱。幼根和须根弯曲，表面皱缩，浅棕黄色。气芳香，味苦。以主根肥壮、条长、芳香味浓、无碎片泥砂者为佳。【药理作用】①中枢镇静作用甘松香对蛙、兔有与缬草相似的镇静作用，而毒性较后者为强。宽叶甘松之挥发性物质亦有相似的镇静作用，并具有一定的安定作用；其有机溶媒提取物对小鼠、大鼠、猫口服或腹腔注射，可引起镇静、升压，以乙醇提取物效力最高，大剂量有毒，1.5～3.75克／公斤可致死。缬草酮在拮抗最大电休克方面的作用强于大仑丁及宽叶甘松挥发油，但对五甲烯四氮唑性惊厥，则并无保护作用。②抗心律不整缬草酮有抗心律不整的作用，且为一较安全的药物。对异位性室性节律（冠状动脉二期结扎术后的不麻醉犬）的抑制，强于奎尼丁及甘松挥发油；而在损伤性心房扑动及乌头碱性心房颤动方面的抑制，则与奎尼丁相同。从宽叶甘松根中提出的挥发油在各种心脏标本上，延长反拗期、减慢传导方面的作用，弱于奎尼丁；在对小鼠急性静脉注射的毒性，也较奎尼丁为小。对洋地黄引起的室性心律不整，无保护作用。③对平滑肌的作用在给豚鼠喷射组织胺的前、后，应用宽叶甘松可使支气管扩张。醇提取物在离体平滑肌器官上（小肠、大肠、子宫、支气管），具有拮抗组织胺、5-羟色胺及乙酰胆碱的作用；还能拮抗氯化钡引起的痉挛，故对平滑肌尚有直接作用。临床上用治哮喘、咳嗽、下泻、腹痛等可能与此有关。④其他作用宽叶甘松挥发油有微弱的抗菌、驱风及解痉作用，对皮肤、粘膜无局部刺激性【炮制】除净杂质，抢水速洗，捞出，切段，晾干。【性味】甘，温。①《开宝本草》："甘，温，无毒。"②《汤液本草》："气平。"③《本草从新》："辛甘，温。"④江西《中草药学》："甘，温，有小毒。"【归经】入脾、胃经。①《本草汇言》："入足太阴、阳明经。"②《本草再新》："入心、脾二经。"【功能主治】理气止痛，醒脾健胃。治胃痛，胸腹胀满，头痛，癔病，脚气。①《本草拾遗》："主熏皮黚黯，风疳齿匿，野鸡痔。"②《日华子本草》："治心腹胀，下气。"③《开宝本草》："主恶气，卒心腹痛满。"④王好古："理元气，去气郁。"⑤《纲目》："治脚气膝浮，煎汤淋洗。"⑥《现代实用中药》："适用于头痛、腹痛及精神忧郁等证，并能驱蛔，凡因蛔虫而发惊瘸者，用此有效。"【用法用量】内服：煎汤，0.8～1.5钱；或入丸、散。外用：泡水含漱或煎水洗。【注意】气虚血热者忌服。①《本草拾遗》："得白芷、附子良。"②《本草从新》："辛香伐气，挟虚者忌之。"【附方】①治各种肠胃疼痛：甘松香、木香、厚朴。煎服。（《四川中药志》）②治神经性胃痛：甘松香、香附、沉香。煎服。（《四川中药志》）③治痰眩：半夏曲、天南星各二两，甘松一两，陈橘皮一两半。上为细末，水煮面和为丸，如梧桐子大。每服二十丸，生姜汤下，食后。（《鸡峰普济方》松香丸）④治癔病，神经衰弱，肠胃痉挛等：甘松六钱，广皮一钱半。水500毫升，浸于沸水内三小时（每半小时内煮沸一次）。分十二次服，日服六次。（江西《中草药学》）⑤治肾虚齿痛：甘松、硫黄等分。为细末，百沸汤泡，漱口。（《普济方》）⑥治湿脚气，收湿拔毒：甘松、荷叶心、藁本。三味煎汤，洗之。（《普济方》甘松汤）【摘录】《*辞典》甘松《中华本草》【出处】出自《纲目》。【拼音名】GānSōnɡ【英文名】NardostachyosRootandRhizome,RhizomeofSpoonleafNardostachyos,RhizomeofChineseNardostachys,ChineseNardostachys【别名】甘香松、香松【来源】药材基源：为败酱科植物甘松和宽叶甘松的根和根茎。拉丁植物动物矿物名：1.NardostachyschinensisBatal.2.Nardostachysjatamansi(D.Don)DC.[Pa-triniajatamansiD.Don;N.grandifloraDC.]采收和储藏：春、秋二季采收，愉秋季采者为佳。采挖后去净泥沙，不可用水洗，以免损失香气。除去殖茎及细根，晒干或阴干。【原形态】1.甘松多年生草本，高20-35cm。全株有强烈松脂样香气。基生叶较少而疏生，通常每丛6-9片，叶片窄线状倒披针形或倒长披针形，长6-20cm，宽4-10mm，先端钝圆，中以下渐窄略成叶柄状，基部稍扩展成鞘，全缘，上面绿色，下面淡绿色；主脉三出。聚伞花序呈紧密圆头状；总苞2片，长卵形；小苞片2，甚小；花萼5裂，齿极小；花粉红色；花冠筒状，先端5裂，基部偏突；雄蕊4，伸出花冠；子房下位，花柱细长，伸出花冠外，柱头漏斗状。瘦果倒卵形，长约3mm，萼突破存。花期8月。2.宽叶甘松本种与甘松的区别在于：根茎密被叶鞘纤维；丛生叶长是匙形或线状倒披针形，长达25cm，宽达2.5cm，基部渐窄而为叶柄。茎生叶下部的椭圆形至倒卵形，是部下延成叶柄，上部的叶无柄。花后花序主轴和侧轴多数不明显伸长。果实被毛。花期6-8月。【生境分布】生态环境：1.生于海拔3500-4500的高山草原地带。2.生于3000m以上的高山草原地带或疏林中。资源分布：1.分布于甘肃、青海、四川、云南西北部。2.分布于四川、云南、西藏等地。【性状】性状鉴别本品多弯曲，上粗下细，长5-18cm。根茎短，上端有残留茎基，外被多层枯叶殖基，呈膜质片状或纤维状，外层棕黑色，内层棕色或黄色。根单一，有的数条交结，并列或分枝，长6-16cm，直径0.3-1cm；表面皱缩，棕褐色，有细根和须根。质松脆，易折断，断面粗糙，皮部深棕色，常成裂片状，木部黄白色。气特异，叶苦、辛，有清凉感。以条长、根粗、香气浓者为佳。显微鉴别根横切面：外财为数个同心性的木栓组织环，常脱落，仅剩下最内一圈。中柱维管束系统常有炸数个木栓组织环分割成2-6束，每束由数个同心性的木栓组织环包围部分韧皮部与木质部。根的较老部分，由于束间组织死亡裂开而互相脱离，形成若干个独立的束。木栓细胞含黄色或棕黄色挥发油。根茎横切面：维管束成不连续的环状排列；髓部中心有石细胞群，石细胞类圆形；石细胞群周围有木栓组织不绕。【化学成份】1.甘松根和根茎含多种倍半萜类成分，缬草萜酮（valeranone），甘松新酮（nardosinone），1（10）-马兜铃烯[1（10）-aristolene]，9-马兜铃烯-2-酮[1（10）aristolen-2-one]，1，8，9，10-四去氢马兜铃烷-2-酮（1，8，9，10-te-tradehydroaristolan-2-one）[2]又名甘松酮（nardostachone）[3]，9-马兜铃烯醇（9-aristolen-1α-ol）又名甘松醇（nardostachnol），1，2，9，10-四去氢马兜铃烷（1，2，9，10-tetradehydroaristolane）[4]，青木香酮（debilone）[5]，广藿香醇（patchoulialcohol），β-广藿香烯（βpatchoulene）[6]，甘松香醇（narchinol）A[7]，β-橄榄烯（β-maalie-ne）[8]，甘松环氧化物（nardonoxide）[9]，甘松香酮（kanshone）A、B[10、C[11]D、E，异甘松新酮（isonardosinone），甘松新酮二醇（nardoinonediol），甘松呋喃（nardofuran）[12]，去氧甘松香醇（de-oxonarchinol）A[13]。甘松根酮（gansongone），甘松根醇（ganson-gol）即是1（10）-马兜铃烯-9β-醇[1（10）-aristolen-9β-ol]，9β-马兜铃烷醇（aristolaln-9β-ol）[14]，11-桉叶烯-2，4α-二醇（eudesm-11-en-2,4α-diol）[15]等。以及环烯醚萜化合物甘松二酯（nardosta-chin）[16]。还含三萜成分：齐墩果酸（oleanolicacid）[14]，熊果酸（ursolicacid）[16]以及乙基-β-D-吡喃葡萄糖甙（ethyl-β-D-glucopy-ranoside），β-谷甾醇（β-sitosterol）[14]。2.宽叶甘松根和根茎含多种倍半萜类成分：宽叶甘松酸（jatamansicacid）[17]，白菖烯（calarene）[18]，缬草萜酮又名宽叶甘松醇（jatamansone）[19]，甘松奥醇（nardol）[20]，β-桉叶醇（β-eu-desmol），榄香醇（elemol）[21]，白菖烯醇（calarenol）[22]，甘松酮[23]，西车烯（seychellene），西车烷（seychellane）[24]，去甲西车酮（norseychelanone），α-和β-广藿香烯（patchoulene），广藿香醇（patchoulialcohol）[25]，9-马兜铃烯-2-酮[26]，马兜铃烯（aristolene），β-橄榄烯[27]等。又含呋喃香豆精类成分：白芷素（angelicin），宽叶甘松醇（jatamansinol）[2]，山芹醇（oroselol），宽叶甘松素（jatamansin）就是当归酸宽叶甘松醇酯（jatamansinylangelate）[28]；单萜成分：α-和β-蒎烯（pinene），3-蒈烯（3-carene）[21]；生物碱成分：猕猴桃碱（actinidine）[29]；其他成分：异戊酸（isovalericacid），正二十六烷（n-hexacosane），正二十六醇（n-hexacosanol），花生酸正二十产醇酯（n-hexacosane），正二十六醇（n-hexacosanol），花生酸正二十六醇酯（n-hexacosanylarachidate），异戊酸正二十六醇酯（n-hexacosanylisovalerate）β-谷甾醇[23]。【药理作用】1.中枢镇静作用：甘松香对蛙、兔有与缬草相似的镇静作用，而毒性较后者为强。宽叶甘松之挥发性物质亦有相似的镇静作用，并具有一定的安定作用，但毒性较缬草为大。其有机溶媒提取物对小鼠、大鼠、猫口服或腹腔注射，可引起镇静、升压，以乙醇提取物效力最高，大剂量有毒，1.5-3.75g／kg可致死。缬草酮在拮抗最大电休克方面的作用强于大仑丁及宽叶甘松挥发油，但对五甲烯四氮唑性惊厥，则并无保护作用。2.抗心律失常作用：2.1.对氯化钠所致大鼠心律失常的作用：实验用18只体重250-500g大白鼠，随机分组，8只对照，10只用药，先用10%水合氯醛腹腔麻醉（0.3g/kg），仰位固走，切开一侧颈静脉，并插入导管供注射药物用。描记正常心电图Ⅱ导联后，由颈静脉注入2mg/kg0.8%氯化钠，通常可立即出现心律失常，轻者为室性早搏，重者甚至发展为室扑、室颤等。对照组8只中7只心律失常持续8-23分钟（14.5±5.1），1只持续时间较久，超过60分钟。用药组一般在心律失常出现1-2分钟后，由颈静脉注入2-4ml／kg50-100%甘松，结果表明甘松能对抗氯化钠诱发大鼠心律失常的作用。2.2.对抗家兔由氯仿-肾上腺引起的心律失常作用：实验按文献方法，用体重1.5-2kg家兔。仰位固定后用氯仿进行吸入麻醉至角膜反射刚消失（约为三期一级）时，描记正常心电图Ⅱ导联后，立即由耳缘静脉快速注入0.01%盐酸肾上腺素0.5ml／kg，并观察心电示波器和记录心电图Ⅱ导联，待出现心律失常后，由静脉注射25%甘松溶液2ml/kg，并在注射甘松后的5、10、15分钟时分别再由耳静脉重复注入上述剂量的肾上腺素。仍按上述方法记录心电图Ⅱ导联，以观察是否诱发心律失常，结果表明，甘松有对抗家兔于氯仿-肾上腺素诱发的心律失常。2.3.对抗氯化钡诱发的大鼠心律失常作用：50%甘松乙醇提取液2ml/kg静脉注射，结果表明有对抗氯化钡诱发的大鼠心律失常作用。2.4.缬草酮有抗心律不整的作用，且为一较安全的药物。对异位性室性节律（冠状动脉二期结扎术后的不麻醉犬）的抑制，强于奎尼丁及甘松挥发油；而在损伤性心房扑动及乌头碱性心房颤动方面的抑制，则与奎尼丁相同。2.5.对离体兔心房不应期的作用：实验按Covier介绍的方法取体重1-1.5kg幼兔，击头致昏后开胸取出心脏，立即置入盛有氧的乐氏液的培养皿中，游离左心房，然后将此标本一端穿线打结并留长线，另一端钩在一特制的铂依金的刺激双电极上，放入盛有不断通氧的恒湿（30℃）乐氏溶液的浴槽内，标本上端的长线与肌力传感器相连，并通过757-1型多导生理监视仪与记录仪相连以记录其收缩曲线，刺激电极的另一端与YSD-4型药理，生理实验多用仪连接，待标本稳定30分钟左右，以每分钟64次的频率，强度20V左右及波宽2-6ms等参数进行刺激，调节两次刺激脉冲间隔，测定标本恒定的不应期，然后用乐氏液配制的0.05%甘松溶液置换浴槽中乐氏液，以后每隔5分钟测定其不应期。实验结果表明，该浓度的甘松有明显延长心房不应期作用，其延长幅度在13-34%之间，而浓度增加1倍（0.1%），虽不应期仍有所延长，但收缩幅度有所减弱，表明甘松对心肌有直接的抑制作用。2.6.宽叶甘松香挥发油对离体兔心房不应期，损伤刺激引起的麻醉狗心房扑动，以及因乌头碱、乙酰胆碱引起的狗心房纤维颤动等有抗心律不齐作用，但比奎尼丁为弱，延长反拗期、减慢传导方面的作用，也弱于奎尼丁。在对小鼠急性静脉注射的毒性，也较奎尼丁为小。对洋地黄引起的室性心律不整，无保护作用。3.对心血管的作用：甘松注射液（包括挥发油及水提醇沉部分）2g/kg静脉注射，使兔心率减慢，并对抗垂体后叶素引起的急性心肌缺血，减轻T波的升高。给狗静脉注射挥发油0.1-1.0mg/kg,狗血压下降1.9995-3.9996kPa,可持续数小时之久；能减弱心脏收缩力和加快心率，并有一定抗肾上腺和扩末梢血管的作用。4.对平滑肌的作用：在给豚鼠喷射组织胺的前、后，应用宽叶甘松可使支气管扩张。醇提取物在离体平滑肌器官上（小肠、大肠、子宫、支气管），具有拮抗组织胺、5-羟色胺及乙酰胆碱的作用；还能拮抗氯化钡或氯化钠引起的痉挛，故对平滑肌尚有直接作用。临床上用治哮喘、咳嗽、下泻、腹痛等可能与此有关。5.甘松注射液16.7、40、60g/kg静脉注射，增强小鼠耐缺氧能力。6.其他作用：宽叶甘松挥发油有微弱的抗菌、驱风及解痉作用，对皮肤、粘膜无局部刺激性。宽叶甘松给兔皮下注射，兔表现对刺激的反应迟钝、困倦、食欲减退。甘松醇提取物有降压和抗溃疡作用。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粗粉0.5g，加石油醚5ml，振摇，放置过夜，滤过。滤液置蒸发皿中蒸干，残渣加浓硫酸数滴，显红棕色。（2）取本品粉末50g，提取挥发油。取挥发油0.1ml加乙醇2.4ml稀释，再加2，4-二硝基苯肼试剂0.5ml振摇后放置，析出橘红色沉淀。【炮制】除净杂质，抢水速洗，捞出，切段，晾干。【性味】味辛；甘；性温【归经】归脾；胃经【功能主治】理气止痛；醒脾健胃。主脘腹胀痛；不国民饮食；牙痛；脚气【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。外用：适量，感想末敷；或泡水含漱；或煎汤外洗。【注意】气虚血热者忌服。【附方】松香气《鸡峰普济方》：燥湿化痰；风疳虫牙方《圣济总录》：驱风杀虫；大七香丸《太平惠民和剂局方》：脾胃虚寒；甘松汤《普济方》：湿脚气。肾虚齿痛方《经效济世方》：漱口。【各家论述】1.《纲目》：甘松，芳香能开脾郁，少加入脾胃药中，甚醒脾气。2.《本草汇言》：甘松，醒脾畅胃之药也。《开宝方》主心腹卒痛，散满下气，皆取温香行散之意。其气芳香，入脾胃药中，大有扶脾顺气、开胃消食之功。入八珍散、三合粉中，治老人脾虚不食，久泻虚脱，温而不热，香而不燥，甘而不滞，至和至美，脾之阳分用药也，与山柰合用更善。3.《本草求真》：甘松，虽有类山柰，但山柰气多辛窜，此则甘多于辛，故书载能入脾开郁也。4.《本草正义》：甘松，近东瀛医家谓此药善通经络，专治转筋，为霍乱转筋必需之药。颐自定霍乱药酒方，用伊打和酒精，浸取浓汁，合姜、附、萸、连诸味，治真寒霍乱、转筋入腹危急重症，极有捷效，知此物温运，活络通经，无出其右。此固向来治药物学者之所未知者也。5.《本草拾遗》：主黑皮ganzeng，风疳齿gu，野鸡痔。6.《日华子本草》：治心腹胀，下气。7.《开宝本草》：主恶气，卒心腹痛满。8.王好古：理元气，去气郁。9.《纲目》：治脚气膝浮，煎汤淋洗。10.《现代实用中药》：适用于头痛、腹痛及精神忧郁等证，并能驱蛔，凡因蛔虫而发惊痫者，用此有效。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿高良姜  ","Content":"高良姜《中国药典》【拼音名】GāoLiánɡJiānɡ【英文名】RHIZOMAALPINIAEOFFICINARUM【别名】风姜、小良姜【来源】本品为姜科植物高良姜AlpiniaofficinarumHance的干燥根茎。夏末秋初采挖，除去须根及残留的鳞片，洗净，切段，晒干。【性状】本品呈圆柱形，多弯曲，有分枝，长5～9cm，直径1～1.5cm。表面棕红色至暗褐色，有细密的纵皱纹及灰棕色的波状环节，节间长0.2～1cm，一面有圆形的根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维性，中柱约占1/3。气香，味辛辣。【鉴别】本品横切面：表皮细胞外壁增厚，有的含红棕色非晶形物。皮层中叶迹维管束较多，外韧型。内皮层明显。中柱外韧型维管束甚多，束鞘纤维成环，木化。皮层及中柱薄壁组织中散有多数分泌细胞，内含黄色或红棕色树脂状物；薄壁细胞充满淀粉粒。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切薄片，晒干。【性味】辛，热。【归经】归脾、胃经。【功能主治】温胃散寒，消食止痛。用于脘腹冷痛，胃寒呕吐，嗳气吞酸。【用法用量】3～6g。【贮藏】置阴凉干燥处。【摘录】《中国药典》高良姜《*辞典》【出处】《别录》【拼音名】GāoLiánɡJiānɡ【别名】膏凉姜（《本草经集注》），良姜（《局方》），蛮姜、佛手根（《履巉岩本草》），小良姜（《中药志》），海良姜（《药材学》）。【来源】为姜科植物高良姜的根茎。夏末、秋初挖取生长4～6年的根茎，除去茎、叶、须根及鳞片，洗净，切成小段晒干。【原形态】多年生草本，高30～80厘米。根茎圆柱状，横走，棕红色或紫红色，有节，节处具环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶2列；无柄；叶片狭线状披针形，长15～30厘米，宽1.5～2厘米，先端尖，基部渐狭，全缘或具不明显的疏钝齿，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，边缘膜质，叶舌长可达3厘米，挺直，膜质，渐尖，棕色。圆锥形总状花序，顶生，长5～15厘米，花稠密；小苞片宿存，膜质，棕色，环形至长圆形，外面被疏毛；花两性，具短柄；萼筒状，长7～14毫米，3浅圆裂，棕黄色，外面被短毛；花冠管漏斗状，长约1厘米，裂片3枚，长约1.7厘米，浅肉红色，外面被疏短柔毛；唇辩矩卵形至矩状广卵形，浅肉红色，中部具紫红色条纹，长2～2.5厘米；侧生退化雄蕊锥状，雄蕊1，花丝粗壮，药隔膨大，先端阔，2裂呈叉形；子房下位，3室，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，长约3毫米，柱头2唇状。蒴果不开裂，球形，直径约1.2厦米，被短毛，熟时橘红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4～10月。【生境分布】生长在路边、山坡的草地或灌木丛中。分布广东的海南及雷州半岛、广西、云南、台湾等地。广东、云南并有栽培。产广东、广西、台湾等地。【性状】干燥根茎，圆柱形，弯曲，多分歧，长4～6厘米，直径1～1.5厘米，表面暗红棕色，有纵皱纹与灰棕色波状环节，每节长0.5～1厘米，下侧面有圆形的细根残痕。质坚硬，不易折断，断面红黄色或棕红色，较粗糙。气芳香，味辛辣。以粗壮、坚实、红棕色、味香辣者为佳。【化学成份】根茎含挥发油0.5～1.5％，其中主要成分是1，8-桉叶素和桂皮酸甲酯，尚有丁香油酚、蒎烯、毕澄茄烯等。根茎尚含黄酮类高良姜素、山柰素、山奈酚、槲皮素、异鼠李素等和一种辛辣成分，称高良姜酚。【药理作用】高良姜煎液（100％）对炭疽杆菌、α-或β-溶血性链球菌、白喉及类白喉杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌（金黄色、柠檬色、白色）、枯草杆菌等皆有不同程度的抗菌作用（琼脂平板挖沟法）。在试管内对人型结核杆菌略有抑制作用，但效力不及黄连等。【炮制】拣净杂质，水洗，稍浸，捞出，润透，切片，晾干。《纲目》："高良姜，红豆蔻，并宜炒过入药，亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。"【性味】辛，温。①《别录》："大温。"②《本草拾遗》："味辛，温。"【归经】入脾，胃经。①《雷公炮制药性解》："入脾、胃二经。"⑦《本草新编》："入心与膻中、脾、胃四经。"【功能主治】温胃，祛风，散寒，行气，止痛。治脾胃中寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，噎脯反胃，食滞，瘴疟，冷癖。①《别录》："主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。"②《药性论》："治腰内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛，吐泻。"③《本草拾遗》："下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。"④《日华子本草》："治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。"⑤《本草图经》："治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰子块，含之咽津，逡巡即瘥；若（口中）臭亦含咽，更加草豆蔻同为末，煎汤常饮之佳。"⑥《珍珠囊》："温通脾胃。"⑦《滇南本草》："治胃气疼，肚腹疼痛。"⑧《纲目》："健脾胃，宽噎膈，破冷癣，除瘴疟。"⑨姚可成《食物本草》："去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，理元气。"⑩《本草求原》："治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。"⑾《广东中药》："治寒疝湿痹。"【用法用量】内服：煎汤，0.5～1.5钱；或入丸、散。【注意】阴虚有热者忌服。《本草经疏》："胃火作呕，伤暑霍乱，火热注泻，心虚作痛，法咸忌之。"【附方】①治卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍：高良姜五两，厚朴二两，当归、桂心各三两。上四味，以水八升，煮取一升八合，分三服，日二。若一服痛止，便停，不须再服，若强人为二服，劣人分三服。（《千金方》高良姜汤）②养脾温胃，去冷消痰，大治心脾疼痛，宽胸下气，进美饮食，疗一切冷物所伤：良姜（去芦）、干姜（炮）等分。上为细末，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十丸，食后橘皮汤下。妊娠妇人忌服。（《局方》二姜丸）③治心脾痛：高良姜、槟榔等分，各炒。上为细末，米次调下。（《百一选方》）④治心口一点痛，乃胃脘有滞或有虫，多因恼怒及受寒而起，遂致终身不瘥：高良姜（酒洗七次，焙，研）、香附子（醋洗七次，焙，研）。上二味，须要各焙、各研、各贮。如病因寒而得者，用高良姜二钱，香附末一钱；如病因怒而得者，用高良姜一钱，香附末二钱，如因寒怒兼有者，用高良姜一钱五分，香附末一钱五分，以米饮汤加入婪汁一匙，盐一撮，为丸服之。（《良方集腋》良附丸）⑤治霍乱吐痢腹痛：高良姜，火炙令焦香。每用五两，打破，以酒一升，煮取三、四沸，顿服。（《备急方》）⑥治霍乱呕吐不止：高良姜（生锉）一味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，枣一枚（去核），煎至五分，去滓，用水沉冷，顿服。（《圣济总录》冰壶汤）⑦治诸寒疟疾：良姜、白姜各等分。二味火上煅，留性，为末。每服三钱，雄猪胆一个，水一盏，温和胆汁调下。（《续本事方》）⑧治风牙疼痛，不拘新久，亦治腮颊肿痛：良姜一块（约二寸），全蚂一枚（瓦上焙干）。上为末。以手指点药，如齿药用，须擦令热彻，须臾吐出少涎，以盐汤漱口。（《百一选方》逡巡散）⑨脚气欲吐（患脚气病的人，容易发吐。日常生活，注意早餐多食，午餐少食，晚餐不食，或喝一点豉粥。有发吐感觉时，立即服药）。用高良姜一两，加水三升，煮成一升，一次服完。如急切间找不到高良姜，可以母姜一两代替，清水煎服。疗效较差，然亦有效。⑩心脾冷痛（按：即胃痛）。用高良姜四两，切片，分成四份：一两以陈米半合炒黄，去米；一两以陈壁土半两炒黄，去土；一两以巴豆三十四个炒黄，去豆；一两以斑蝥三十四个炒黄，去蝥。另取吴茱萸一两，酒浸一夜后，同高良姜一起再炒，共研为末，以浸吴茱萸的酒调药做成丸子，如梧子大。每服十五丸，空心服，姜汤送下。此方名"高良姜丸"。又方：高良姜三钱，五灵脂六钱，共研为末。每服三钱，醋汤调下。⑾养脾温胃，去冷消痰，宽胸下气。用高良姜、干姜等分，炮过，研细，加面糊做成丸子，如梧子大。每服十五丸，饭后服，桔皮汤送下。妊妇忌服。⑿脾虚寒疟（寒多热少，不思饮食）。用高良姜（麻油炒）、干姜（炮）各一两，共研为末。每服五钱，以猪胆汁调成膏子，临发病前，热酒调服。又方：上方所制的药末，加胆汁和丸，每服四十丸，酒送下。又方：高良姜、干姜，半生半炮各半两，穿山四三钱，共研为末。每服二钱，猪肾煮酒送下。⒀双目突然红痛。用小管吹高良姜末入鼻。使打喷嚏，红痛即消。【各家论述】①杨土瀛："噫逆胃寒者，高良姜为要药，人参、茯苓佐之，为其温胃，解散胃中风邪也。"②》本草汇言》："高良姜，祛寒湿、温脾胃之药也。若老人脾肾虚寒，泄泻自利，妇人心胃暴痛，因气怒，因寒痰者，此药辛热纯阳，除-切沉寒窟冷，功与桂、附同等。苟非客寒犯胃，胃冷呕逆，及伤生冷饮食，致成霍乱吐泻者，不可轻用。叶正华曰：古方治心脾疼，多用良姜。寒者，与木香、肉桂、砂仁同用至三钱。热者，与黑山栀、川黄连、白芍药同用五六分，于清火药中，取其辛温下气、止痛。若治脾胃虚寒之证，须与参、耆、半、术同行尤善，单用多用，辛热走散，必耗冲和之气也。"③《本草新编》："良姜，止心中之痛，然亦必与苍术同用为妙，否则有愈有不愈，以良姜不能去湿故耳。"④《本经逢原》："良姜，寒疝小腹掣痛，须同茴香用之。产后下焦虚寒。瘀血不行，小腹结痛者加用之。"⑤《本草求真》："良姜，同姜、附则能入胃散寒；同香附则能除寒祛郁。若伤暑泄泻，实热腹痛切忌。此虽与干姜性同，但干姜经炮经制，则能以去内寒，此则辛散之极，故能以辟外寒之气也。"⑥《本草正义》："良姜大辛大温，洁古谓辛热纯阳，故专主中宫真寒重症；《别录》独以治胃冷气逆，霍乱腹痛者，正以霍乱皆中气大寒，忽然暴仆，俄顷之间，胸腹绞痛，上吐下泻，即四肢冰冷，面唇舌色淡白如纸，脉伏不见，冷汗如油，大肉陡削。良由盛暑之时，乘凉饮冷，汩没真阳，致中气暴绝，见症如是之剧，甚者一、二时即已告毙，此非大剂温热，万不能挽回垂绝之元阳。姜、附、吴萸、良姜、荜茇之属，均为此症必须要药。惟近贤王孟英、陆九芝两家，所论霍乱，皆主湿热而言，且谓肢冷脉伏，即是热深厥深之候，万万不可用四逆法者，此则当时见症之不同，盖亦天时人事之变迁，固自有不可一概论者。此当以舌苔之魄白与黄腻辨之，而所泻所吐之物，一则清澈如水，一则秽气恶浊，亦必确乎有凭，固不患临症时之无所适从者也。""减器言止痢者，当以虚寒滑利言之，必非涅热积滞之肠澼可知。甄权谓治腹内久冷气痛，大明谓治转筋、泻痢，则即真寒之霍乱转筋也。又谓治反胃，则胃中无火，食入反出之朝食暮吐，完谷清澈者也。苏颂谓含块咽津，治忽然恶心呕清水，亦胃寒之症。濒湖谓健脾胃、宽噎膈、破冷痹、除瘴疟，皆以阴霾填塞者言。而胃燥津枯之噎膈，湿热秽蚀之瘴疟，非可一概论矣。"【摘录】《*辞典》高良姜《中华本草》【出处】出自《名医别录》1.陶弘景:高良姜，出高良郡。人腹痛不止，但嚼食亦效。形气与杜若相似，而叶如山姜。2.《唐本草》：高良姜，生岭南者形大虚软；生江左者细紧，味亦不甚辛，其实一也。今相与呼细者为杜若，大者为高良姜，此非也。3.《本草图经》：高良姜，今岭南诸州及黔、蜀皆有之，内郡虽有而不堪入药。春生茎叶如姜苗而大，高一、二尺许，花红紫色如山姜。二月、三月采根，暴干。【拼音名】GāoLiánɡJiānɡ【英文名】LesserGalangalRhizome【别名】高凉姜、良姜、蛮姜、小良姜、海良姜【来源】药材基源：为盖子科植物高良姜的根茎。拉丁植物动物矿物名：AlpiniaofficinarumHance采收和储藏：夏末秋初，挖起4-6年的根茎，除去地上茎及须根，洗净，切段晒干。【原形态】高良姜，多年生草本，高30-110cm。根茎圆柱状形，横生，棕红色，直径1-1.5cm，具节，节上有环形膜质鳞片，节上生根。茎丛生，直立。叶无柄或近无柄；叶片线状披针形，长15-30cm，宽1.5-2.5cm，先端渐尖或尾尖，基部渐窄，全缘，两面无毛；叶鞘开放，抱茎，具膜质边缘；吉舌膜质，长2-3cm，不开裂。总状花序顶生，直立，长6-15cm，花序轴被绒毛；花萼筒状，管长8-14mm，先端不规则3浅圆裂；花冠管漏斗状，长约1cm，花冠裂片3，长圆形，唇瓣卵形，白色而有红色条纹，长约2cm；侧生退化雄蕊锥状；发育雄蕊1，长约1.6cm，生于花冠管喉部上方；子房3室，密被绒毛，花柱细长，基部下方具2个合生的圆柱形蜜腺，柱头2唇状。蒴果球形，不开裂，直径约1.2cm，被绒毛，熟时橙红色。种子具假种皮，有钝棱角，棕色。花期4-9月，果期8-11月。【生境分布】生态环境：生于荒坡灌丛或疏林中或栽培。资源分布：分布于台湾、海南、广东、广西、云南等地。【栽培】生物学特性，喜温暖润气候。宜选择土层深厚、肥沃疏松、排水良好的沙质壤土栽培。栽培技术，用分株繁殖法。3-4月，从母株旁挖取带嫩芽的根茎，每株带4-5个芽，按行株距2m×1m开穴，穴宽20-25cm，深15-20cm，进行移栽，栽后填土，压紧，浇水。田间管理，每年中耕除草2-3次，追施人畜粪水2-3次。【性状】性状鉴别，根茎圆柱形，多弯曲，有分枝，长4-9cm，直径1-1.5cm。表面棕红色或暗褐色，有细密纵皱纹及灰棕色波状环节，节间长0.5-1cm，下面有圆形根痕。质坚韧，不易折断，断面灰棕色或红棕色，纤维，内皮层环较明显，散有维管束点痕。气香，味辛辣。以分枝少、色红棕、香气浓、味辣得为佳。显微鉴别，根茎横切面：表皮细胞略切向延长，外壁增厚。皮层中叶迹维管束较多，外韧型，较中柱维管束大；内皮层明显。中柱散有多数外韧型维管束，近内皮层处维管束较小而密，几连成环状；维管束鞘纤维成环，壁厚，非木化和微木化。薄壁组织中散有多数分泌细胞，内含黄色或红棕色树脂状物；薄壁细胞充满淀粉粒。粉末特征：紫棕色。①淀粉粒单粒棒槌形、肾形、长椭圆形、菱角形或长卵形，长24-44（-93）μm，直径8-27μm，脐点点状、短缝状或三叉状，偏于一端或位于中部，层纹不明显或隐约可见；复粒由2-8分粒组成，偶见半复粒。②分泌细胞破碎，完整者类圆形或椭圆形，直径40-48μm，壁稍厚，有纹孔，胞腔含橙红色或棕红色树脂状物。③薄壁细胞壁稍厚，有类圆形纹孔；偶见细小草酸钙方晶。④梯纹、网纹及螺纹导管直径18-56μm。此外，有纤维及多角形鳞叶表皮细胞。有时可见根的内皮层细胞，常单个散在，狭长形，末端平截或稍尖突，长120-200μm，直径22-27μm，壁三边甚厚，一边薄，也有四面均匀增厚，非木化，也沟明显。【化学成份】根茎含多种二苯基庚烷类化合物：姜黄素(curcumin)，二氢姜黄素(dihydrocurcumin)，六氢姜黄素(hexahydrocurcumin)，八氢姜黄素(octahydrocurcumin)，(1ξ)-1-羟基-1，7-双(4-羟基-3-甲氧基苯基)-6-庚烯-3，5-二酮[(1ξ)-1-hydroxy-1,7-bis(4-hydroxy=-3-methoxyphenyl)-6-heptene-3,5-dione]，(3R,5R)-1-(4-羟苯基)-7-苯基-3，5庚二醇[(3R,5R)-1-(4)-hydroxyphenyl]-7-phenylheptane-3,5-diol]，5-羟基-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-3-庚酮[5-hydroxy-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1-phenyl-3-heptanone]，1，7-二苯基-4-庚烯-3-酮(1,7-diphenyl-hept-4-en-3-one)，7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-4-庚烯-3-酮[7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1-phenylhept-4-en-3-one]，1，7-二苯基-5-羟基-3-庚酮(1,7-diphenyl-5-hydroxy-3-heptanone)，7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-3，5-庚二酮,[7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1-phenyl-3,5-heptadione],5-甲氧基-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-3-庚酮[5-methoxy-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1-phenyl-3-heptanone]，5-羟基-7-(4-羟苯基)-1-苯基-3-庚酮[5-hydroxy-7-(4-hydroxyphenyl)-1-phenyl-3-heptanone]，7-(4-羟苯基)-1-苯基-4-庚烯-3-酮[7]-(4-hydroxyphenyl)-1-phenyl-4-hepten-3-one]，5-甲氧基-7(4-羟苯基)-1-苯基-3-庚酮[5-methoxy-7-(4-hydroxyphenyl)-1-phenyl-3-heptanone],5-甲氧基-1,7-二苯基-3-庚(5-methoxy-1,k7-diphenyl-3-heptanone)，表六氢姜黄素(epihexahydrocurcumin)，5?-羟基-1,7-二苯基-3-庚酮[(5R)-hydroxy-1,7-diphenyl-3-heptanone]，5（R）-羟基-7-(4-羟基-3-甲氧基苯基)-1-苯基-3-庚酮[5（R）-hydroxy-7-(4-hydroxy-3-methoxyphenyl)-1-phenyl-3-heptanone]。还含黄酮类化合物：高良姜素(galangin)，槲皮素(quercetin)，山柰酚(kaempferol)，山柰素(kaempferide)，异鼠李素(isorhamnetin)，槲皮素-5-甲醚(quercetin-5-methylether)，高良姜素-3-甲醚(galangin-3-methylether)，还可能含有鼠李柠檬素(rhamnocitrin)及7-羟基-3，5-二甲氧基黄酮(7-hydroxy-3,5-dimethoxyflavone)。又含挥发油，内有：桉叶素(1,8-cineole)，丁香油酚(eugenol)，汇报烯(pinene)，荜澄茄烯(cadinene)，桂皮酸甲酯(methylcinnamate)。根尚含β-谷甾醇-β-葡萄糖甙(β-sitosterol-β-glucoside)，豆甾醇葡萄糖甙(stigmasterol-β-glucoside),菜油甾醇葡萄糖甙(campestrol-β-glucoside)。【药理作用】1.温中止痛作用：高良姜水提物和醚提物能显着对抗小鼠水浸应激型溃疡和大鼠盐酸损伤性溃疡；水提物对小鼠胃肠道推进有明显抑制，两种提取物都能显着对抗蓖麻油引起的腹泻，其水提物还对番泻叶引起的腹泻有效。水提物有协同转氨酶升高作用。两种提取物对麻醉大鼠均有明显利胆作用，醚提物作用较强。在热极法和乙酸扭体试验中，两种提取物都有明显镇痛作用。2.对微循环的影响：高良姜为芳香温痛类中药，对心绞痛具有快速止痛作用，对轻度使肾上腺素引起的微动脉血流停止或减慢有推迟作用。对管径收缩时间有推迟作用。在对给肾上腺素10分钟后使管径有恢复作用（对照组继续收缩），还有对微动脉轻度收缩作用。3.对缺氧和受寒小鼠的影响：给小鼠灌胃高良姜醚提物和水提物都能延长断头小鼠张口动作持续时间和KCN中毒小鼠的存活时间，但不影响NaNO2中毒小鼠存活时间。醚提物还能延长常压密闭缺氧小鼠的存活时间和减慢机体耗氧速度，其水提物不延长常压密闭缺氧小鼠的存活时间，但能提高小鼠在低氧条件下的氧利用能力。两种提取物对受寒小鼠的存活时间均无影响。【毒性】醚提物小鼠灌胃的半数致死量为4.2±0.4ml/kg，中毒表现为翻正反射消失，持续8小时以上才死亡。小鼠灌胃水提物120g/kg，观察7天，无死亡。高良姜能使鼠伤寒沙门氏菌TA98和TA100发生诱变。【鉴别】理化鉴别，（1）取本吕乙醚浸出液挥干，得芳香辛辣的黄色油状物，加浓硫酸1滴与香草醛结晶1粒，即显紫红色。（2）取本品95%乙醇浸出液1滴，滴于滤纸上，氨熏后显黄色；挥去氨后颜色变浅，喷以1%三氯化铝试液，置荧光灯下观察，显黄绿色劳光。【炮制】拣净杂质，水洗，稍浸，捞出，润透，切片，晾干。《纲目》：高良姜，红豆蔻，并宜炒过入药，亦有以姜同吴茱萸、东壁土炒过入药用者。【性味】味辛；性热【归经】脾；胃经【功能主治】温中散寒；理气止痛。主脘腹冷痛；呕吐；噫气【用法用量】内服：煎汤，3-6g；或入丸、散。【注意】阴虚有热者禁服。【附方】①治卒心腹绞痛如刺，两胁支满，烦闷不可忍高良姜五两，厚朴二两，当归、桂心各三两.上四味，以水升，煮取一升八合，分三服，日二。若一服痛止，便停，不须服，若强人为二服，劣人分三服。(《千金方》高良姜汤)②养脾温胃，去冷消痰，大治心脾疼病，宽胸下气，进美饮食，疗一切冷物所伤：良姜(去声)、干姜(炮)等分。上为末，面糊为丸，如梧桐子大。每服十五丸至二十一丸，食后皮汤下。妊娠妇人忌服。(《局方》二姜丸)③治心脾痛：高良姜、槟榔等分，各炒。上为细末，米调下。(《百一选方》)④治心口一点痛，乃胃脘有滞或有虫，多因恼怒及受寒起，遂致终身不瘥：高良姜(酒洗七次，焙，研)、香附子(洗七次，焙，研)。上二味，须要各焙、各研、各贮。如病因而得者，用高良姜二钱，香附末一钱；如病因怒而得者，用良姜一钱，香附末二钱，如因寒怒兼有者，用高良姜一钱分，香附末一钱五分，以米饮汤加入姜汁一匙，盐一撮，为服之。(《良方集腋》良附丸)⑤治霍乱吐痢腹痛：高良姜，火炙令焦香。每用五两，破，以酒一升，煮取三、四沸，顿服。(《备急方》)⑥治霍乱呕吐不止：高良姜(生锉)一味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，枣一枚(去核)，煎至五分，去滓，用水沉冷，顿服。(《圣济总录》冰壶汤)⑦治诸寒疟疾：良姜、白姜各等分。二味火上煅，留性，为末。每服三钱，雄猪胆一个，水一盏，温和胆汁调下。(《续本事方》)⑧治风牙疼痛，不拘新久，亦治腮颊肿痛：良姜一块(约二寸)，全蝎一枚(瓦上焙干)。上为末。以手指点药，如齿药用，须擦令热彻，须臾吐出少涎，以盐汤漱口。(《百一选方》逡巡散)【各家论述】1.杨士瀛：噫逆胃寒者，高良姜为要药人参、茯苓佐之，为其温胃，解散胃中风邪也。2.《本草汇言》：高良姜，祛寒湿、温脾胃之药也。若老人脾肾虚寒，泄泻自利，妇人心胃暴痛，因气怒、因寒痰者，此药辛热纯阳，除一切沉寒痼冷，功与桂、附同等。苟非客寒犯胃，胃冷呕逆，及伤生冷饮食，致成霍乱吐泻者，不可轻用。叶正华曰：古方治心脾疼，多用良姜。寒者，与木香肉桂、砂仁同用至三钱。热者，与黑山？川黄连、白芍药同用五六分，于清火药中，取其辛温下气、止痛。若治脾胃虚寒之证，须与参、耆、半、术同行尤善，单用多用，辛热走散，必耗冲和之气也。3.《本草新编》：良姜，止心中之痛，然亦必与苍术同用为妙，否则有愈有不愈，以良姜不能去湿故耳。4.《本经逢原》：良姜。寒疝小腹掣痛，须同茴香用之：产后下焦虚寒，瘀血不行，小腹结痛者加用之。5.《本草求真》：良姜，同姜、附则能入胃散寒；同香附则能除寒祛郁。若伤暑泄泻，实热腹痛切忌。此虽与干姜性同，但干姜经炮经制，则能以去内寒，此则辛散之极，故能以辟外寒之气也。6.《本草正义》：良姜大辛大温，洁古谓辛热纯阳，故专主中宫真寒重症；《别录》独以治胃冷气逆，霍乱腹痛者，正以霍乱皆中气大寒，忽然暴仆，俄顷之间，胸腹绞痛，上吐下泻，即四肢冰冷，面唇舌色淡自如纸，脉伏不见，冷汗如油，大肉陡削。良囱盛暑之时，乘凉钦冷，泪没真阳，致中气暴绝，见症如是之剧，甚者一、二时即已告毙，此非大剂温热；万不能挽回垂绝之元阳。姜、附、吴藐、良姜、革菱之属，均为此症必须要药。惟近贤王孟英、陆九芝两家，所论霍乱，皆主湿热而言，且谓胶冷脉伏，即是热深顾深之候，万万不可用四逆法者，此则当时见症之不同，盖亦天时人事之变迁，固自有不可一概论者。此当以舌苔之既自与黄腻辨之，而所泻所吐之物，一则清澈如水，一则秽气恶浊，亦必确乎有凭，固不患临症时之无所适从看也。pH藏器言止痢者，当以虚寒滑利言之，必非湿热积滞之肠僻可知。甄权谓治腹内久冷气痛，大明谓治转筋、泻痢，则即真寒之霍乱转筋也。又谓治反胃，则胃中无火，食入反出之朝食葛吐，完谷清澈者也。苏颂谓含块咽津，治忽然恶心呕清水，亦胃寒之症。濒湖谓健脾胃、宽噎膈、破冷痹、除瘴疟，皆以阴霾填塞者言。而胃燥津桔之噎膈，湿热秽浊之瘴疟，非可一概论矣。7.《别录》：主暴冷、胃中冷逆、霍乱腹痛。8.《药性论》：治腹内久冷，胃气逆、呕吐。治风，破气，腹冷气痛；去风冷痹弱，疗下气冷逆冲心，腹痛、吐泻。9.《本草拾遗》：下气，益声。煮作饮服之，止痢及霍乱。10.《日华子本草》：治转筋泻痢，反胃呕食，消宿食。11.《本草图经》：治忽心中恶，口吐清水者，取根如骰块，含之咽津，逡巡即瘥；若(口中)臭亦含咽，更加草豆蔻为末，煎汤常饮之佳。12.《珍珠囊》：温通脾胃。13.《滇南本草》：治胃气疼，肚腹疼痛。14.《纲目》：健脾胃，宽噎膈，破冷癖，除瘴疟。15.姚可成《食物本草》：去白睛翳膜，补肺气，益脾胃，元气。16.《本草求原》：治脚气欲吐，目卒赤，头痛，风冷痹痛。17.《广东中药》：治寒疝湿痹。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿藁本  ","Content":"藁本《中国药典》【拼音名】GǎoBěn【英文名】RHIZOMALIGUSTICI【别名】香藁本【来源】本品为伞形科藁本属植物藁本LigusticumsinenseOliv.或辽藁本LigusticumjeholenseNakaietKitag.的干燥根茎及根。秋季茎叶枯萎或次春出苗时采挖，除去泥沙，晒干或烘干。【性状】藁本：根茎呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，有分枝，长3～10cm，直径1～2cm。表面棕褐色或暗棕色，粗糙，有纵皱纹，上侧残留数个凹陷的圆形茎基，下侧有多数点状突起的根痕及残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄白色，纤维状。气浓香，味辛、苦、微麻。辽藁本：较小，根茎呈不规则的团块状或柱状，有多数细长弯曲的根。【鉴别】取本品粉末1g，加乙醚10ml，冷浸1小时后，超声处理20分钟，滤过，滤液浓缩至1ml，作为供试品溶液。另取藁本对照药材1g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各1μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-丙酮（95：5）为展开剂，展开，展距10cm，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上,显相同颜色的荧光主斑点。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。【性味】辛，温。【归经】归膀胱经。【功能主治】祛风，散寒，除湿，止痛。用于风寒感冒，巅顶疼痛，风湿肢节痹痛。【用法用量】3～9g。【贮藏】置阴凉干燥处，防潮，防蛀。【备注】（1）本品辛温辛散，善达头之巅顶，有止痛作用，故适用于感冒风寒引起的头痛、巅顶头痛、偏头痛，常与川芎、白芷等配伍应用。此外，对于风寒湿邪所引起的风湿痹痛、肢节疼痛，常与苍朮、羌活等配伍应用。【摘录】《中国药典》藁本《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】GǎoBěn【别名】藁茇（《山海经》），鬼卿、地新（《本经》），山茝、蔚香（《广雅》），微茎（《别录》），藁板（《山东中药》）。【来源】为伞形科植物藁本或辽藁本、火藁本的根茎及根。春、秋采挖根茎及根，除去茎叶及泥土，晒干或烘干。【原形态】①藁本，又名：山园荽（《救荒本草》）。多年生草本。茎直立，中空，表面有纵直沟纹。叶互生；基生叶三角形，长8～15厘米，2回羽状全裂，最终裂片3～4对，卵形，上面叶脉上有乳头状突起，边缘具不整齐的羽状深裂，先端渐尖；叶柄长9～20厘米；茎上部的叶具扩展叶鞘。复伞形花序，顶生或腋生；总苞片羽状细裂，远较伞梗为短；伞梗16～20个或更多；小伞形花序有花多数，小伞梗纤细，长不超过1厘米：小总苞线形或狭披针形，较小伞梗为短；花小，无花萼；花瓣5，白色，椭圆形至倒卵形，中央有短尖突起，向内折卷；雄蕊5，花丝细软，弯曲，花药椭圆形，2室，纵裂；花柱2，细软而反折，子房卵形，下位，2室。双悬果广卵形，无毛，分果具5条果棱，棱槽中各有3个油管，合生面有5个油管。花期7～8月，果期9～10月。野生于向阳山坡草丛中或润湿的水滩边。分布河南、陕西、甘肃、江西、湖北、湖南、四川、山东、云南等地。②辽藁本，又名：家藁本、水藁本。多年生草本，高15～60厘米。根茎短。茎直立，通常单一，中空，表面具纵棱，常带紫色。基生叶在花期时雕落；茎生叶互生，在下部和中部的叶有长柄；叶片全形为广三角形，通常为3回3出羽状全裂，最终裂片卵形或广卵形，先端短渐尖，基部楔形，或近圆形，边缘有少数缺刻状牙齿，上面绿色，沿脉有细微的乳头突起，下面灰绿色；茎上部的叶较小，叶柄鞘状，2回3出羽状全裂。复伞形花序顶生；总苞片少数，早落；伞梗6～19个；小总苞片锥形，10枚左右，花梗20左右；萼齿不明显；花瓣5，白色，椭圆形；雄蕊5，较花瓣长，花药黑紫色；子房下位，花柱呈压扁的圆锥形。双悬果椭圆形，分果具5条果棱，果棱具狭翅，背棱棱槽中有油管1个，侧棱棱槽中有油管1～2个，合生面有油管2～4个。花期7～9月。果期9～10月。生于山地林缘，以及多石砾的山坡林下。分布吉林、辽宁、河北、山东、山西等地。③火藁本形态与辽藁本相似，但根较粗大。叶为3～4回3出羽状细裂，裂片线形。无总苞或有1～2枚总苞，白色，披针形，比伞梗短，花药绛红色。果实油管在背棱上有1个，侧棱上有2个，接合面上2个。分布东北地区。【性状】①藁本又名：西芎藁本。为植物藁本的干燥根茎及根。根茎呈不规则的结节状圆柱形，有分枝，稍弯曲，多横向生长，长3～8厘米，直径0.7～3厘米。外皮棕褐色或棕黑色，皱缩有沟，纹。上侧具有数个较长的茎基残留，茎基中空有洞，表面具纵直沟纹。下侧着生多数支根和须根（商品多已除去），支根直径约1～5毫米，上有纵沟纹及点状突起的须根残痕，外皮易剥落。质硬易折断，断面淡黄色或黄白色。气芳香，味苦而辛。以身干、整齐、香气浓者为佳。主产湖北、湖南、四川。此外，陕西、山东等地亦产。②北藁本为植物辽藁本及火藁本的干燥根茎和根。根茎呈不规则的柱状或圆块状，常分歧，纵向及横向生长均有，长约1.5～6厘米，径0.5～1.5厘米；顶端有残留茎基，有时下陷呈空洞状；表面灰棕色至暗棕色，粗糙，密生细长弯曲的根，有突起的节及根痕。质轻，易折断，断面略呈纤维状，黄白色至浅棕色，可见散生的棕色分泌腔，中央有髓。根长约1～5～10厘米，径约2～5毫米。表面有纵皱及横纹，并有须根痕，外皮易剥离；较难折断，断面中央无髓。气特异而芳香，味苦辛。以身子、整齐、香气浓者为佳。主产河北、辽宁。吉林、内蒙古等地亦产。【化学成份】藁本含挥发油，其中主要成分是3-丁基苯酞，蛇床酞内酯。辽藁本根含挥发油1.5％。泽芹鲜草含挥发油0.4％。【药理作用】在试管内，15～30％藁本煎液对多种常见致病性皮肤真菌有抑制作用。【炮制】除去残茎，拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。【性味】辛，温。①《本经》："辛，温。"②《药性论》："微温。"③《本草正》："味甘辛，性温。"【归经】入膀胱经。①《珍珠囊》："足太阳膀胱、手太阳小肠经。"②《本草求真》："入膀胱，兼入奇督。"【功能主治】散风寒湿邪。治风寒头痛，巅顶痛，寒湿腹痛，泄泻，疝瘕，疥癣。①《本经》："主妇人疝瘕，阴中寒，肿痛，腹中急，除风头痛。"②《别录》："辟雾露润泽；疗风邪亸曳，金疮。"③《药性论》："治恶风流入腰，痛冷，能化小便，通血，去头风鼾疱。"④《日华子本草》："治病疾，并皮肤疵皯、酒齄、粉刺。"⑤《医学启源》："治头痛，胸痛，齿痛。"⑥李杲："治头面及遍身皮肤风湿。"⑦王好古："治督脉为病，脊强而厥。"⑧《纲目》："治痈疽，排脓内塞。"⑨《本草正》："疗风湿泄泻，风痫雾露瘴疫。"⑩《本草再新》："治风湿痛痒，头风目肿，泄泻疟痢。"【用法用量】内服：煎汤，1～3钱。外用：煎水洗或研末调涂。【注意】血虚头痛忌服。①《本草经集注》："恶闾茹。"②《药性论》："畏青葙子。"③《本草经疏》："温病头痛，发热口渴或骨疼，及伤寒发于春夏，阳证头痛，产后血虚火炎头痛，皆不宜服。"【附方】①治寒邪郁于足太阳经，头痛及巅顶痛：藁本、川芎、细辛、葱头。煎服。（《广济方》）②治一切风偏正头痛，鼻塞脑闷，大解伤寒及头风，遍身疮癣，手足顽麻：川芎、细辛、白芷、甘草、藁本各等分。为末，每药四两，入煅了石膏末一斤，水和为丸，每一两作八丸。每服一丸，食后薄荷茶嚼下。（《普济方》白龙丸）③治胃痉挛、腹痛：藁本五钱，苍术三钱，水煎服。（《新疆中草药手册》）④治疥癣：藁本煎汤浴之，及用浣衣。（《小儿卫生总微论方》）⑤干洗头屑：藁本、白芷等分。为末，夜掺发内，明早梳之，垢自去。（《便民图纂》）⑥治鼻上面上赤：藁本研细末，先以皂角水擦动赤处，拭干，以冷水或蜜水调涂，干再用。（《鸡峰普济方》藁本散）【各家论述】①张元素："藁本，乃太阳经风药，其气雄壮，寒气郁于本经头痛必用之药，巅顶痛，非此不能治。与木香同用，治雾露之清邪中于上焦；与白芷同作面脂，既治风，又治湿，亦各从其类也。"②《本草汇言》："藁本，升阳而发散风湿，上通巅顶，下达肠胃之药也。其气辛香雄烈，能清上焦之邪，辟雾露之气，故治风头痛，寒气犯脑以连齿痛。又能利下焦之湿，消阴障之气，故兼治妇人阴中作痛，腹中急疾，疝瘕淋带，及老人风客于胃，久利不止。大抵辛温升散，祛风寒湿气于巨阳之经为专功，若利下寒湿之证，必兼下行之药为善。"③《本经逢原》："今人只知藁本为治颠顶头脑之药，而《本经》治妇人疝瘕，腹中急，阴中寒等证，皆大阳经寒湿为病，亦属客邪内犯之侯，故用藁本去风除湿，则中外之疾皆痊，岂特除风头痛而已哉。"④《本草求真》："藁本，书言能治胃风泄泻，又治粉刺酒齄，亦是风干太阳，连累而及，治则与之俱治，岂但治风头痛而已哉。或谓其性颇有类于芎藭，皆能以治头痛，然一主于肝胆，虽行头目，而不及于巅顶，一主太阳及督，虽其上下皆通，而不兼及肝胆之为异耳。"⑤《本草正义》："藁本味辛气温，上行升散，专主太阳太阴之寒风寒湿，而能疏达厥阴郁滞，功用与细辛、川芎、羌活近似。《本经》主妇人疝瘕、阴中寒、肿痛、腹中急，皆清阳不振，厥阴之气郁窒不伸为病，温以和之，升以举之，解结除寒，斯急痛可巳，疝瘕可除。而阴虚内热、肝络结滞之疝瘕急痛，非其治也。《别录》谓辟雾露润泽者，温升助阳，能胜寒湿，此即仲景所谓清邪中上之病，亦即经言阳中雾露之气也。又谓疗风邪嚲曳，则风寒袭络，而经掣不仁，步履无力之症，庶几近之，亦有阴虚无力，痿躄不用，而肢体嚲曳者，则更非风药所可妄试。"【临床应用】治疗神经性皮炎，用50％藁本注射液于病损处皮下注射。一般每个病损每周注射2次，每次5～10毫升；如病损较多，或范围较大，可每日轮流注射，以便每周内每个病损均能注射2次。每次注射后的晚间，局部可用热敷，避免形成硬结。经治139例，观察1～4个月，痊愈（皮疹全部消退，不痒）46例，显效（皮疹2/3以上消退，无明显痒感）44例，有效（皮疹部分消退，仍有一定痒感）47例，无效2例。有效率为98.5％（其中6例曾并用少量0.5％氢化可的松乳剂）。一般在注射2～4次后痒感减退，逐渐好转；病损较小者8～10次可痊愈，最多达20次。在治程中一般无明显副作用，个别有过敏现象，或出现荨麻疹样皮疹；有的注射部位发生肿胀疼痛，可对症处理。发生过敏者应停药。【备注】某些地区作藁本入药的尚有下列几种：云南产的黄藁本为同属植物滇藁本的根。新疆所产藁本为伞形科植物新疆藁本的根。江苏产的山藁本（又名：土藁本）为伞形科植物泽芹或骨缘当归的全草。【摘录】《*辞典》藁本《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.《别录》：藁本实，主风流四肢。2.陶弘景：藁本俗中留用芎穷根须，其形气乃相类，而《桐君药录》说草穷苗似藁本，论说花实皆不同，所生处又异，今东山别有藁本，形气甚相似，惟长大耳。3.《本草图经》：藁本，今西川、河东州郡及兖州、杭州有之。叶似白英，香又似苇劳，但草劳似水芹而大，菱本叶细耳。根上苗下似禾霹，故以名之。五月有白花，七、八月结子，根紫色。【拼音名】GǎoBěn【英文名】LigusticumsinenseOliv.ChineseLigusticum,JeholLigusticum,ChineseLigusticumRhizomeJeholLigusticumRhizome【别名】藁茇、鬼卿、地新、山茝、蔚香、微茎、藁板【来源】药材基源：为伞形科植物藁本和辽藁本的根茎和根。拉丁植物动物矿物名：1.LigusticumsinenseOliv.2.Ligusticumjeholense(NakaietKitag.)NakaietKitag.[CniiumjeholenseNakaietKitag.]采收和储藏：栽种2年即可收获。在9-10月倒苗后，挖取地下部分，去掉泥土及残茎，晒干或炕干。【原形态】多年生草本，高达1m。根茎发达，具膨大的结节。茎直立，圆柱形，中空，有纵直沟纹。基生叶具长柄，柄长可达20cm；叶片轮熟宽三角形，长10-15cm，宽15-18cm，二回三出式羽状全裂，第一回羽片轮廓长圆状卵形，长6-10cm，宽5-7cm，下部羽片具柄，柄长3-5cm，基部略膨大；末回裂片卵形，长约3cm，宽约2cm，先端渐尖，边缘具状浅裂，有小尖头，两面无毛，仅脉上有短柔毛，顶生小羽片先端渐尖至尾状；茎中部叶较大；茎上部叶近无柄，基部膨大成卵形抱茎的鞘。复伞形花序顶生或侧生；总苞片6-10，线形至羽状细裂，长约6mm；伞辐14-30，长达5cm，四棱形，有短糙毛；小伞花序有小总苞片约10片，线形或窄披针形，长3-4mm；花小，无萼齿；花瓣白以，倒卵形，先端微凹，具内折小尖头；雄蕊5；花柱基隆起，花柱长，向外反曲。双悬果长圆卵形，长约4mm，宽2-2.5mm，先端狭，分生果背棱突起，侧棱扩大成翅状，背棱棱槽内有油管1-3，侧棱棱槽内有油管3，合生面有油管4-6，胚乳腹面平直。花期7-9月，果期9-10月。多年生草本，高30-80cm。根茎较知；根圆锥形，分叉，表面深褐色。茎直立，圆柱形，中空，表面有纵条纹，常带紫色。叶具柄，基生叶叶柄长达19cm，二至三回三出式羽状全裂，第一回裂片4-6对，最下一对有较长的柄，柄长2-5cm；第二回裂片常无柄；末回裂片卵形至菱状卵形，长2-3cm，宽1-2cm，基部心形至楔形，边缘常3-5浅裂，裂片具齿，齿端有小尖形花序顶生或侧生，直径3-7cm；总苞片2，线形，长约1cm，被糙毛，边缘狭膜质，早落；伞辐8-16，长2-3cm；小总苞片8-10，钻形，长3-5mm，被糙毛；小伞形花序有花15-20；萼齿不明显；花瓣白色，长圆状倒卵形，具内折小舌片；花柱基隆起，半球形，花柱长，果期向下反曲。双悬果椭圆形，长3-4mm，宽2-2.5mm，分生果背棱突起，侧棱狭翅状，棱槽内有油管1，少为2，合生面2-4，胚乳腹面平直。花期7-9月，果期9-10月。【生境分布】生态环境：生于海拔1000-2700m的林下、沟边草丛中及湿润的水滩边。生于海拔1250-2500m的林下、草甸、林缘、阴湿石砾山坡及沟边。资源分布：分布于陕西、浙江、江西、河南、湖南、湖南、湖北、四川等地。分布于吉林、辽宁、湖北、山西、山东等地【栽培】生物学特性喜冷凉湿润气候，耐寒，怕涝。对土壤要求不严格，但以土层深厚、疏松肥沃，排水良好的砂质壤土栽种生长最好，不宜在粘土和贫瘠干燥的地方种植。忌连作。栽培技术用根茎繁殖。于9-10月收获时，先无病、肥大的根茎，切去殖茎，去掉细长的支根，将结节状根茎，按芽胞切成小段，繁段应有2-3节，随割随种，按行株距各约33cm开穴，深10-13cm，每穴放根茎1-2段，施人畜粪水后，盖土杂肥或火灰一把萌芽前，晚秋10月下旬地上部枯萎后，将根刨出，每丛分成3-4株不等，并带有芽。穴栽，每穴1小丛，穴距30cm×30cm。春栽覆土至根芽上3cm；秋栽覆土3-4.5cm。田间管理第2年中耕除草、追肥各3次，第1次在3-4月出苗后，第2次在6月，第3次在10月倒苗后，前2次施人粪尿水，第3次冬前施土杂肥或火灰，施后培土防冻，第3年3-4月中耕除草、追肥肉各1次。辽藁本每年中耕除草3-次，追肥后更应注意及时除草，中耕时不宜过深，以免碰伤根茎。春天返青前每1hm2施厩肥37500kg，开沟施入，或于返青后1个月浇稀粪1次；6月中旬，每亩施过磷酸钙15kg，施后浇水。【性状】性状鉴别（1）藁本根茎呈不规则结节状圆柱形，稍扭曲，略有分枝，长3-10cm。表面共同棕色暗棕色，粗糙，有纵皱纹，栓皮易剥落，上端有一至数个圆孔状茎基，下侧有多数点状突起的根痕及残根。体轻，质较硬，易折断，断面黄色或黄白色，纤维性。气浓香，味辛、苦，微麻。（2）辽藁本根茎呈不规由的团块状或柱状，长2-10cm，直径0.5-1.5cm。表面棕褐色，上端有丛生的叶基及突起的节，下端有多数细长弯曲的根。均以个大体粗、质坚，香气浓郁者为佳。显微鉴别根茎横切面：（1）藁本木栓层棕色，有8-10余列细胞。皮层狭窄。维管束外韧型，约20余个排列成环；韧皮部宽广，散有根迹维管束和较多的油室，油室直径64-200μm，内含黄色油状物；形居层成环；木质部导管直径14-40μm。其中部有纤维束连接成环状。（2）辽藁本与藁本相似，但韧皮部油室直径45-200μm，木质部导管直径10-27μm，木纤维群发达，近中心的纤维群有的被3-4列栓化细胞所包围。髓部具少数油室。【化学成份】1.藁本含挥发油0.85%，主成分为：新蛇床内酯（neocindilide)占25%，柠檬烯（limonene)占14.44%，蛇床内酯（cnidilide)占10.78%，4-松油醇（4-terpineol)占8.0%；还含：乙酸4-松油醇酯（4-terpinylacetate)，棕榈酸（palmiticacid)，α-柏木烯（α-cedrene)，β-，ξ-芹子烯（selinene)，2，3-二氯-4-甲基呋喃（2，3-dihydro-4-methylfuran)，庚醛（heptanal)，α蒎烯（α-pinene)，3-蒈烯（△△2-carene)，香桧烯（sabinene)，β-罗勒烯-Y（β-ocimene-Y)，异松油烯（terpinolone)，异戊酸-3-甲基丁基酯（3-methyl-butlisovalerate)，对甲氧基乙酰苯酮（p-methoxyacetophenone)，α-及β-榄香烯（el-emene)，ξ-愈创木烯（ξ-guaiene)，雪松烯（himachalene)，γ-荜澄茄烯（γ-cadinene)，肉豆蔻醚（myristicin)，9，10-十八碳二烯酸（9，10-octadecadienoicacid)[1]等。另有报道，挥发油中含：α-及β-蒎烯，香桧烯，樟烯（camphene)，月桂烯（myrcene)，3-蒈烯，α-及β-水芹烯（phellandrene)，对聚伞花素（p-cymene)，α-及γ-松油烯（terpinene)，异松油烯，1-氧基-4-甲基苯（1-ethoxyl-4-methyl-benene)，樟脑（camphor)，戊苯（pent-ylbenzene)，4-松油醇，薰衣草醇（lavandulol)，α-松油醇（α-terpineol)，桃金娘醇（myrtenol)，马革命鞭草烯酮（verbenone)，橙花醇（nerol)，橙花醛（neral)，牻牛儿醇（geraniol)，牻牛儿醛（geranial)，乙酸龙脑酯（bornylacetate)，乙酸-4-松油醇酯香荆芥酚（carvacrol)，α-（王古）（王巴）烯（α-copaene)，β-榄香烯，β-丁香烯（β-caryophyllene)，α-及β-金合欢烯（farnesene)，香橙烯（aromadendrene)，α葎草烯（α-humulene)，α-姜黄烯（α-curcum-ene)，γ-衣兰油烯（γ-muurolene)，γ-广藿香烯（γ-patchoulene)，β-芹子烯，β-荜澄茄烯（β-cadinene)，异肉豆蔻醚（isomyristicin)，榄香脂素（elemincin)，3-亚丁基苯酞（3-cadinenephtylidene)，新蛇床内酯[2]等，藁本还含3-亚丁基-4，5-二氢苯酞（3-butylidene4,5-dihydrophthalide)，蔗糖（sucrose)[3]，对苯干甲酸二甲酯（dimethylp-phthalate)，洋川穹内酯（senkyunolide)A、G、H、I，β-谷甾醇（β-sitosterol)[4]，阿魏酸（ferulicacid)[5].2.辽藁本含挥发油1.3%，主成分为：β-水芹烯占33.32%，乙酸4-松油醇酯占13.82%，肉豆蔻醚（myristicin)占9.05%，藁本内酯（ligustilide)占6.23%；还含异松油烯，蛇床内酯，4-松油醇，β-及ξ-愈创木烯，亚丁基苯酞，辣薄荷烯酮（piperitenone)，α-蒎烯，α罗勒烯（α-ocimene)，β-萝勒烯-Y，枯酸（cumicacid)，1，4-十一碳二烯（1，4-undecadiene)，α-、β-及ξ-榄香烯，榄香脂素，乙酸香茅醇酯（citronellylacetate)，丙酸橙花醇酯（nerolpropionate)，2，3-二氢-4，6，8-三甲基-（2H）-萘烯酮[2，3-dihydro-4,6,8-trimethyl-(2H)-naphthalenone][1]。【药理作用】①对中枢神经的作用：藁本中性油用1/10、1/5半数致死量的剂量（小鼠灌胃的半数致死量为70.17±4.95g(生药)/kg）灌胃，能抑制小鼠自发活动，对抗苯丙胺引起的运动兴奋，加强硫喷妥钠的催眠作用，对抗酒石酸锑钾引起的扭体反应，延长热板反应时间，降低实验性发热兔体温及正常小鼠体温。②抗炎：藁本中性油1/10、1/5半数致死量剂量（半数致死量同上）灌胃，抑制二甲苯引起的小鼠耳廓肿胀；抑制角叉菜胶引起的大鼠足肿胀。③对肠和子宫平滑肌的作用：藁本中性油1.4×10-3－5.6×10-3g/ml能抑制兔和豚鼠离体肠管的收缩，并能对抗组胺、乙酰胆碱、烟碱、毒扁豆碱、酚妥拉明和氯化钡收缩肠管的作用；70、140g/kg灌胃，抑制小鼠小肠推进运动，也抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻；7×10-3－14×10-3g/ml抑制兔离体子宫，并能对抗催产素兴奋子宫的作用。1.抑菌作用：15%煎剂用平板稀释法，对许兰氏毛菌等皮肤癣菌有抑制作用。2.镇静、镇痛、解热和抗炎作用：2.1．藁本中性油能抑制小鼠的自发活动及对抗苯丙胺引起的运动性兴奋，能加强硫贲妥钠的催眠作用，能对抗酒石酸锑钾引起的小鼠扭歪反应及明显延长热板反应的时间，并降低致热动物的体温及正常小鼠的体温，还能对抗二甲苯炎症。2.2．藁本中性油能抑制醋酸提高小鼠腹腔毛细血管渗透性及组胺提高大鼠皮肤毛细血管渗透性，抑制二甲苯所致小鼠耳壳肿胀，抑制角叉菜胶所致大鼠足跖肿胀及摘除肾上腺大鼠注射角叉菜胶所致的足跖肿胀。但不能抑制大鼠塑料环肉芽肿增生，也不能延长摘除肾上腺大鼠的生存时间。提示其抗炎症作用与垂体－肾上腺系统无明显关系，推测其可能是通过抑制前列腺素产生抗炎作用。2.3．藁本中成分之一阿魏酸（Ferulicacid）能减少扭歪反应及延长环己烯巴比妥钠的睡眠时间，此外，另一成分藁本内酯具有镇静、催眠、降温以及抗氯胺酮兴奋作用。3.平滑肌作用：3.1．对肠和子宫平滑肌的抑制作用：藁本中性油有抑制离体兔小肠收缩振幅、抑制离体豚鼠回肠张力，抑制离体兔子宫张力的作用；还可以对抗组织胺、乙酰胆碱、烟碱、毒扁豆碱、酚妥拉明和氯化钡引起的肠活动兴奋，对抗催产素引起的子宫肌张力增变；还可抑制小鼠小肠推进运动，抑制蓖麻油引起的小鼠腹泻。结果表明，藁本中性油具有抑制肠及子宫平滑肌的作用。3.2．平喘作用：3.2.1.藁本内脂的平喘作用：给豚鼠腹腔注射0.14ml/kg藁本内酯能缓解组织胺与乙酰胆碱的致喘反应，其效力约与氨茶碱50mg/kg相仿，在豚鼠肺溢流实验，静脉注射藁本内酯0.08ml/kg能对抗组织胺2-10μg/kg所引起的支气管收缩。藁本内酯不仅对豚鼠离体气管条有松驰作用，而且对乙酰胆碱、组织胺以及氯化钡引起的气管平滑肌痉挛收缩，有明显的解痉作用。该作用不能被心得安所阻断。藁本内酯对豚鼠肺、肠组织内cAMP及cGMP的含量均无明显影响，认为有可能作用于平滑肌本身。3.2.2.苯酞及其衍生物的平喘作用：苯酞及其衍生物乙烯基内酯、丙烯基夫内酯、正丁烯夫内酯及正丁基夫内酯对动物气管平滑肌均具有显着的松弛作用。其作用强度最终无明显差异，认为正丁烯夫内酯及其同系物的平喘作用，为其母核苯酞所具有，六种化合物的作用速度与其化学结构之间，似有规律性变化，其中以苯酞和乙烯基内酯为最快，随着侧链的增长似有减慢的趋势。不具双键的正丁基夫内酯作用速度较具有双键的正丁烯夫内酯为快。苯酞松弛气管平滑肌的作用并非通过兴奋气管平滑肌上β-受体或促进肾上腺素能神经释放介质所引起。其与M一胆碱受体和组胺受体关系不大。苯酞可迅速而显着地对抗氯化钡的作用，表明它可能是直接作用使气管平滑肌松弛。上述化合物均具有一定的毒性及对胃肠道的刺激作用。【毒性】急性毒性试验用寇氏法求得小鼠灌胃藁本中性油72小时，半数致死量为70.17±4.95g/kg（按生药计算）。【鉴别】理化鉴别（1）取粉末0.5g，加入已醚适量，冷浸1h，滤过。滤液浓宿至1ml，加7%盐酸羟胺甲醇液2-3滴、20%氢氧化钾乙醇液3滴，在水浴上微热，冷却后，加稀盐酸调节Ph至3-4，再加1%三氯化铁乙醇液1-2滴，显紫红色。（检查香豆素和内酯类）（2）薄层色谱取粉末2g，加乙醚6ml，冷浸4h，滤过。滤液浓缩至干，残潭用氯仿溶解至1.0ml，作供试品溶液。另以阿魏酸为对照品。分别点样于同一硅胶G-CMC薄板上，以氯仿苯-甲醇（20：20：6）展开。置紫外光灯下观察荧光。供试品液色谱在与对照品液色谱的相应位置显相同荧光色斑。（3）紫外吸收光谱本品挥发油配制成0.2%（ml/ml）的无水乙醇溶液，在波长320nm处有一低矮的吸收峰。（4）红外光谱挥发油用液膜法测定红外吸收光谱，在次数2920cm-1、2860cm-1、1765cm-1处及吸收峰。【炮制】除去残茎，拣净杂质，洗净，润透后切片晒干。【性味】味辛；性湿【归经】归膀胱经【功能主治】祛风胜湿；散寒止痛。主风寒头痛；巅顶疼痛；风湿痹痛；疥癣；寒湿泄泻；腹痛；疝瘕【用法用量】内服：煎汤，3-10g；或入丸、散。外用：适量，煎水洗；或研末调涂。【注意】血虚头痛忌服。【各家论述】1.《本经》：主妇人疝瘕，阴中寒，肿痛，腹中急，除风头痛。2.《药性沦》：治恶风流入腰，痛冷，能化小便，通血，去头风痛。3.《日华子本草》：治痫疾，并皮肤疵皯、酒渣、粉刺。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿葛根  ","Content":"葛根《中国药典》【拼音名】GěGēn【英文名】RADIXPUERARIAE【别名】葛藤、粉葛、干葛、葛麻藤【来源】本品为豆科植物野葛Puerarialobata（Willd.）Ohwi或甘葛藤PuerariathomsoniiBenth.的干燥根。秋、冬二季采挖，野葛多趁鲜切成厚片或小块；干燥；甘葛藤习称“粉葛”，多除去外皮，用硫黄熏后，稍干，截段或再纵切两半，干燥。【性状】野葛：呈纵切的长方形厚片或小方块，长5～35cm,厚0.5～1cm。外皮淡棕色，有纵皱纹，粗糙。切面黄白色，纹理不明显。质韧，纤维性强。无臭，味微甜。粉葛：呈圆柱形、类纺锤形或半圆柱形，长12～15cm，直径4～8cm；有的为纵切或斜切的厚片，大小不一。表面黄白色或淡棕色，未去外皮的呈灰棕色。横切面可见由纤维形成的浅棕色同心性环纹，纵切面可见由纤维形成的数条纵纹。体重，质硬，富粉性。【鉴别】（1）本品粉末淡棕色、黄白色或淡黄色。淀粉粒甚多，单粒球形、半圆形或多角形，直径3～37μｍ，脐点点状、裂缝状或星状；复粒由2～10分粒组成。纤维多成束，壁厚，木化，周围细胞大多含草酸钙方晶，形成晶纤维，含晶细胞壁木化增厚。石细胞少见，类圆形或多角形，直径38～70μm。具缘纹孔导管较大，具缘纹孔六角形或椭圆形，排列极为紧密。（2）取本品粉末0.8g，加甲醇10ml，放置2小时，滤过，滤液蒸干,残渣加甲醇0.5ml使溶解，作为供试品溶液。另取葛根素对照品，加甲醇制成每1ml含1mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各10μl，分别点于同一以羧甲基纤维素钠为黏合剂的硅胶Ｈ薄层板上，使成条状，以氯仿－甲醇－水（7:2.5:0.25）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光条斑。【炮制】除去杂质，洗净，润透，切厚片，晒干。【性味】甘、辛，凉。【归经】归脾、胃经。【功能主治】解肌退热，生津，透疹，升阳止泻。用于外感发热头痛、项背强痛，口渴，消渴，麻疹不透，热痢，泄泻；高血压颈项强痛。【用法用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【备注】（1）葛根有发汗、退热作用，与柴胡等配伍可用于表热症；与麻黄、桂枝、芍药同用治风寒表症而见项背强、无汗、恶风者。葛根有透发麻疹作用，因其兼有生津、止泻功能，所以麻疹发热口渴，或伴有腹泻等症，常与升麻等配合应用。本品又能生津止渴，对热病口渴，或消渴等症，可配麦冬、天花粉等同用。本品性能升发清阳，鼓舞脾胃阳气上升，有制止泄泻的作用，临床常配合党参、白朮等治疗脾虚泄泻；但又可配黄连、黄芩等，用于湿热泻痢等症。【摘录】《中国药典》葛根《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】GěGēn【别名】干葛（《阎氏小儿方》），甘葛（《滇南本草》），粉葛（《草木便方》），葛麻茹（《陆川本草》），葛于根（《山东中药》），黄葛根（《四川中药志》），葛条根（《陕西中药志》）。【来源】为豆科植物葛的块根。春、秋采挖，洗净，除去外皮，切片，晒干或烘干。广东、福建等垃切片后，用盐水、白矾水或淘米水浸泡，再用硫黄熏后晒干，色较白净。【原形态】葛（《诗经》），又名：鸡齐（《本经》），絺绤草（《说文》），鹿藿、黄斤（《别录》），黄葛藤（《天宝本草》），野扁葛。多年生藤本，长达10米，全株被黄褐色粗毛。块根肥厚。叶互生；具长柄；3出复叶，顶端小叶的柄较长，叶片菱状圆形，有时有3波状浅裂，长8～19厘米，宽6.5～18厘米，先端急尖，基部圆形，两面均被白色伏生短柔毛，下面较密；侧生小叶较小，偏椭圆形或偏菱状椭圆形，有时有2～3波状浅裂。总状花序腋生，总花梗密被黄白色绒毛；花密生；苞片狭线形，早落，小苞片线状披针形；蝶形花蓝紫色或紫色，长15～19厘米；花萼5齿裂，萼齿披针形；旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼瓣狭椭圆形，较旗瓣短，通常仅一边的基部有耳，龙骨瓣较翼瓣稍长；雄蕊10，两体（9+1）；子房线形，花柱弯曲。荚果线形，扁平，长6～9厘米，宽7～10毫米，密被黄褐色的长硬毛。种子卵圆形而扁，赤褐色，有光泽。花期4～8月。果期8～10月。【生境分布】生于山坡草丛中或路旁及较阴湿的地方。分布辽宁、河北、河南、山东、安徽、江苏、浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖南、湖北、四川、贵州、云南、山西、陕西、甘肃等地。全国大部地区有产，主产河南、湖南、浙江、四川等地。【性状】干燥块根呈长圆柱形，药材多纵切或斜切成板状厚片，长短不等，约长20厘米左右，直径5～10厘米，厚0.7～1.3厘米。白色或淡棕色，表面有时可见残存的棕色外皮，切面粗糙，纤维性强。质硬而重，富粉性，并含大量纤维，横断面可见由纤维所形成的同心性环层，纵切片可见纤维性与粉质相间，形成纵纹。无臭，味甘。以块肥大、质坚实、色白、粉性足、纤维性少者为佳；质松、色黄、无粉性、纤维性多者质次。【化学成份】葛根含异黄酮成分葛根素、葛根素木糖甙、大豆黄酮、大豆黄酮甙及β-谷甾醇、花生酸，又含多量淀粉（新鲜葛根中含量为19～20％）。甘葛藤的干根含淀粉37％。三裂叶野葛藤的根部含淀粉15～20％。从印度的同属植物的根中分离出葛根素、大豆黄酮、大豆黄酮甙、β-谷甾醇、4′，6″-二乙酰葛根素和豆甾醇。【药理作用】①对循环系统的作用葛根中提出的黄酮能增加脑及冠状血管血流量。麻醉狗颈内动脉注射葛根黄酮后，脑血流量增加，血管阻力相应降低，作用维持2～20分钟，如静脉注射，则脑血流量增加较轻，也不能解除肾上腺素及去甲肾上腺素收缩脑血管的作用，但对高血压动脉硬化病人则能改善脑循环，其作用温和。葛根黄酮及葛根酒浸膏注射于狗的冠状动脉及静脉，均能使冠状血管血流量增加，血管阻力降低。给大鼠腹腔及皮下注射葛根酒浸膏和腹腔注射其水煎剂及葛根中提出的结晶，对垂体后叶素所引起的心脏缺血反应均有保护作用，葛根水煎剂口服对高血压狗无明显的降压作用。葛根（日本产）煎剂中据报道有兴奋和抑制心脏两种成分。②解痉作用中国葛根（品种未注明）与日本市售葛根中均含天豆黄酮，对小鼠、豚鼠离体肠管具有罂粟碱样解痉作用，但中国产葛根较日本产者解痉作用强，可能与所含大且黄酮较多有关，此解痉成分能对抗组织胺及乙酰胆碱的作用；从日本产葛根中分离出之其他异黄酮类衍化物则无明显的扩乙酰胆碱作用。此外尚分离出肘肠管有收缩作用的物质，日本产葛根中提出之MTF-101有毒蕈碱样作用。③降血糖作用葛根（品种未注明）煎剂给家兔口服，开始2小时血糖上升，随即下降，第3、4小时下降最低，对家兔肾上腺素性高血糖不仅无对抗作用，反而使之增高，但能促进血糖提早恢复正常。葛根水提取物也能使家兔血糖初上升后下降，对饥锇家兔升血糖作用更显著，乙醚提取物对糖代谢则无明显影响。④解热及雌激素样作用日本产葛根浸剂对人工发热家兔有明显解热作用，维持4～5小时之久。葛根能增加未成熟小鼠子宫的重量，有雌激素样作用。此作用之有效成分为大豆黄酮。【炮制】葛根：拣去杂质，洗净，用水浸泡，捞出，润透，及时切片，晒干。煨葛根：先以少量麸皮撒入热锅内，待冒烟后，将葛根片倒入，上面覆盖剩下的麸皮，煨至下层麸皮呈焦黄色时.随即以铁铲将葛根与麸皮不断翻动，至葛根片呈深黄色为匿，取出，筛去麸皮，凉透。（每葛根100斤，麸皮25斤）《品汇精要》："葛根，刮去皮或捣汁用。"【性味】甘辛，平。①《本经》："味甘，平。"②《别录》："无毒。生根汁，大寒。"③《纲目》："甘辛，平，无毒。"【归经】入脾、胃经。①张元素："通行足阳明经。"②《本草新编》："入胃，又入肺。"③《本草求真》："入胃，兼入脾。"④《要药分剂》："入胃、膀胱二经，兼入脾经。"【功能主治】升阳解肌，透疹止泻，除烦止温。治伤寒、温热头痛项强，烦热消渴，泄泻，痢疾，癍疹不透，高血压，心绞痛，耳聋。①《本经》："主消渴，身太热，呕吐，诸痹，起阴气，解诸毒。"②《别录》："疗伤寒中风头痛，解肌，发表，出汗，开腠理。疗金疮，止痛，胁风痛。""生根汁，疗消渴，伤寒壮热。"③《本草经集注》："杀野葛、巴豆、百药毒。"④陶弘景："生者捣取汁饮之，解温病发热。葛根为屑，疗金疮断血，亦疗疟及疮。"⑤《药性论》："治天行上气，呕逆，开胃下食，主解酒毒，止烦渴。熬屑治金疮，治时疾解热。"⑥《唐本草》："末服之，主猘狗啮，并饮其汁良。"⑦《本草拾遗》："生者破血，合疮，堕胎，解酒毒，身热赤，酒黄，小便赤涩。"⑧《日华子本草》："治胸膈热，心烦闷热狂，止血痢，通小肠，排脓破血，敷蛇虫啮。"⑨《开宝本草》："小儿热痞，以葛根浸捣汁饮之。"⑩《医学启原》："除脾胃虚热而渴。"⑾张元素："发散表邪，发散小儿疮疹难出。"⑿《纲目》："散郁火。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；或捣汁。外用：捣敷。【注意】①张元素："不可多服，恐损胃气。"②《本草正》："其性凉，易于动呕，胃寒者所当慎用。"③《本草从新》："夏日表虚汗多尤忌。"【附方】①治大阳病，项背强几几，无汗恶风：葛根四两，麻黄三两（去节），桂枝二两（去皮），生姜三两（切），甘草二两（炙），芍药二两，大枣十二枚（擘）。上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取微似汗。（《伤寒论》葛根汤）②治太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促（表未解也），喘而汗出：葛根半斤，甘草二两（炙），黄芩三两，黄连三两。上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。（《伤寒论》葛根黄芩黄连汤）③治伤寒温疫，风热壮热，头痛、肢体痛，疮疹已发未发：升麻、干葛（细锉）、芍药、甘草（锉，炙）各等分。同为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，量大小与之，温服无时。（《阎氏小儿方》升麻葛根汤）④治癍疹初发，壮热，点粒未透：葛根、升麻、桔梗、前胡、防风各一钱，甘草五分。水煎服。（《全幼心鉴》）⑤治热毒下血，或因吃热物发动：生葛根二斤，捣取汁一升，并藕汁一升，相和服。（《梅师集验方》）⑥治心热吐血不止：生葛根汁半大升，顿服。（《广利方》）⑦治鼻衄，终日不止，心神烦闷：生葛根，捣取汁，每服一小盏。（《圣惠方》）⑧治妊娠热病心闷：葛根汁二升，分作三服。（《伤寒类要》）⑨治卒干呕不息：捣葛根，绞取汁，服一升差。（《补缺肘后方》）⑩治酒醉不醒：葛根汁一斗二升，饮之，取醒，止。（《千金方》）⑾治食诸菜中毒，发狂烦闷；吐下欲死：煮葛根饮汁。（《补缺肘后方》）⑿治服药失度，心中苦烦：饮生葛根汁大良。无生者，干葛为末，水服五合，亦可煮服之。（《补缺肘后方》）⒀治急性肠梗阻：葛根、皂角各1斤，加水4000毫升，煎煮40分钟，去渣，置药汁锅于火炉上保持适当温度（以不致烫伤为度）。另以1市尺见方之10层纱布垫4块，浸以药液后，稍稍除去水分，交替置腹部作持续热敷，每次1小时，每天2至3次。（《河南医学院学报》9（4）：203，1965）⒁治金疮中风，痉欲死：捣生葛根一斤，细切，以水一斗，煮取五升，去滓，取一升服，若干者，捣末，温酒调三指撮，若口噤不开，但多服竹沥，又多服生葛根自愈，食亦妙。（《肘后方》）（15）伤寒（初觉头痛，内热脉洪）。用葛根四两，加水两升、豉一升，同煮成半升服。加生姜汁更好。（16）烦躁热渴。用葛粉四两，拌入泡过粟米一夜的水中，煮熟，加米汤同服。（17）疖子初起。用葛蔓烧灰，水调敷涂。【各家论述】①张元素："用此（葛根）以断太阳入阳明之路，即非太阳药也，故仲景治太阳阳明合病，桂枝汤加麻黄、葛根也。又有葛根黄芩黄连解肌汤，是知葛根非太阳药，即阳明药。""太阳初病，未入阳明，头痛者，不可便服葛根发之，若服之是引贼破家也，若头颅痛者可服之。"②李杲："干葛，其气轻浮，鼓舞胃气上行，生津液，又解肌热，治脾胃虚弱泄泻圣药也。"③《纲目》："本草十剂云，轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳明经药，兼入脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。"④《本草经疏》："葛根，解散阳明温病热邪主要药也，故主消渴，身大热，热壅胸膈作呕吐。发散而升，风药之性也，故主诸痹。""伤寒头痛兼项强腰脊痛，及遍身骨疼者，足太阳也，邪犹未入阳明，故无渴证，不宜服。"⑤《本草汇言》："葛根，清风寒，净表邪，解肌热，止烦渴。泻胃火之药也。尝观发表散邪之药，其品亦多，如麻黄拔太阳营分之寒，桂枝解太阳卫分之风，防风、紫苏散太阳在表之风寒，藁本、羌活散太阳在表之寒湿，均称发散药也，而葛根之发散，亦入太阳，亦散风寒，又不同矣，非若麻、桂、苏、防，辛香温燥，发散而又有损中气之误也；非若藁本、羌活，发散而又有耗营血之虞也。《神农经》谓起阴气，除消渴，身太热，明属三阳表热无寒之邪，能散之清之之意也如伤风伤寒，温病热病，寒邪已去，标阳已炽，邪热伏于肌腠之间，非表非里，又非半表半里，口燥烦渴，仍头痛发热者，必用葛根之甘寒，清肌退热可也，否则舍葛根而用辛温（如麻、桂、苏、防之类），不惟疏表过甚，而元气虚，必致多汗亡阳矣。然而葛根之性专在解肌．解肌而热自退，渴自止，汗自收。而本草诸书又言能发汗者，非发三阳寒邪在表之汗也，又非发风温在经之汗也，实乃发三阳寒郁不解，郁极成热之汗也。又如太阳汗出不彻、阳气怫郁，其人面色缘缘正赤，躁烦不知痛之所在，短气．更发汗以愈，宜葛根汤治之，郁解热除，汗出而邪自退，此所以本草诸书言发汗者此也。"⑥《本草正》："葛根，用此者，用其凉散，虽善达诸阳经，而阳明为最，以其气轻，故善解表发汗。凡解散之药多辛热，此独凉而甘，故解温热时行疫疾，凡热而兼渴者，此为最良．当以为君，而佐以柴、防、甘、桔。"⑦《药品化义》："葛根，根主上升，甘主散表，若多用二、三钱，能理肌肉之邪，开发腠理而出汗，属足阳明胃经药，治伤寒发热，鼻干口燥，目痛不眠，疟疾热重。盖麻黄、紫苏专能攻表，而葛根独能解肌耳。因其性味甘凉，能鼓舞胃气，若少用五、六分，治胃虚热渴，酒毒呕吐，胃中郁火，牙疼口臭。或佐健脾药，有醒脾之力。且脾主肌肉，又主四肢，如阳气郁遏于脾胃之中，状非表症，饮食如常，但肌表及四肢发热如火，以此同升麻、柴胡、防风、羌活，升阳散火，清肌退热，薛立斋常用剂也。若金疮、若中风、若痉病以致口噤者，捣生葛根汁，同竹沥灌下即醒，干者为末，酒调服亦可。痘疮难出，以此发之甚捷。"⑧《本经逢原》："葛根轻浮，生用则升阳生津，熟用则鼓舞胃气，故治胃虚作渴，七味白术散用之。又清暑益气汤兼黄柏用者，以暑伤阳明，额颅必胀，非此不能开发也。"⑨《本经疏证》："葛根之用，妙在非徒如栝蒌但浥阴津，亦非徒如升麻但升阳气，而能兼擅二者之长，故太阳阳明合病，自下利者（葛根汤证），太阳被下，利遂不止，脉促喘汗者（葛根芩连汤证）咸用之。盖两者之利，为阳盛于外，不与阴交，阴遂不固而下溜，起其阴气，使与阳泱，得曳以上行，则非但使利止，并能使阳之遏于外者，随胃阳鼓荡面散矣。"⑩《药盦医学丛书》："葛根，斑疹为必用之药，亦并非巳见点不可用，痧麻均以透达为主，所惧者是陷，岂有见点不可用之理?惟无论痧麻，舌绛且干者，为热入营分，非犀角、地黄不办，误用葛根，即变证百出，是不可不知也。又凡伤寒阳明症已见，太阳未罢，得葛根良。太阳已罢，纯粹阳明经症，得葛根亦良。惟温病之属湿温及伏暑、秋邪者不适用，此当于辨症加之注意。若一例横施，伏暑、秋邪得此，反见白瘖，则用之不当之为害也。"⑾《本草正义》："葛根，气味皆薄，最能升发脾胃清阳之气，《伤寒论》以为阳明主药，正惟表寒过郁于外，胃家阳气不能散布，故以此轻扬升举之药，捷动清阳，捍御外寒，斯表邪解而胃阳舒展，所以葛根汤中仍有麻黄，明为阳明表寒之主药，非阳明里热之专司，若已内传而为阳明热症，则仲景自有白虎诸法，非葛根汤之所宜用。其葛根黄芩黄连汤方，则主阳明协热下利，貌视之．颇似专为里有实热而设，故任用芩、连之苦寒，则葛根似亦为清里之品；抑知本条为太阳病桂枝证医反下之之变，邪热因误下而入里，里虽宜清，而利遂不止．即以脾胃清阳下陷之侯，葛根只以升奉陷下之气，并非为清里而设，此皆仲师选用葛根之真旨。由此推之，而知《本经》之主消渴者，亦以燥令太过，降气迅速，故虽饮多而渴不解，此药治之，非特润燥，亦以升清。又主呕吐者，亦以胃气不能敷布，致令食不得入，非可概治胃火上逆之呕吐。而仅知为清胃生津、甘润退热之普通药剂，则似是实非，宁独毫厘之差，真是千里之谬矣。"【临床应用】①治疗高血压病颈项强痛根据用葛根治疗外感病项背强痛的经验，试用于治疗高血压病的颈项强痛，亦取得疗效。㈠煎剂：10～15克/日，煎分2次服，连服2～8周。观察52例，颈项强痛消失17例，明显减轻30例。㈡总黄酮：每日量100毫克，两次分服，疗程同上。治疗40例，项痛消失9例，明显减轻27例。同时对高血压病的头痛、头晕、耳鸣及肢麻等症状也有一定改善作用，但降压不明显。多数患者在用药第1周即可出现疗效，作用持续1～2周。无明显副作用。②治疗冠心病心绞痛用葛根酒浸膏片每日6～12片，分2～3次服，总疗程4～22周。治疗冠心病心绞痛71例，对心绞痛症状显效29例，改善20例，基本无效22例。心电图有效率为41.3％，血清胆甾醇及β-脂蛋白在服药期间无明显变化。又据75例用酒浸膏片（每片含葛甙100毫克，每日量900～1200毫克，少数用至1600毫克；13例加用葛根注射液，每日2～4毫升，每毫升含黄酮200毫克）治疗2～9个月的结果，心绞痛的有效率为86.7％，其中显效率为36％，心电图的好转率为44.4％。一般在1个月左右生效，2个月疗效较明显，此后疗效与疗程并不成正比，加用葛根注射液可提高部分患者疗效。对缓解憋气的效果较差。胆甾醇治疗前后有显著差异性，但可能是受季节、饮食等改变所影响，因此本品是否能降低胆甾醇尚待研究。还有用葛根糖浆（每毫升相当生药1克）每次20毫升，日服3次，疗程4～12周，观察19例。用药后6例症状消失或基本消失，8例心绞痛发作次数、程度及持续时间均有明显减轻，无效5例。生效时间多在服药后1～2周。疗程达8周或以上者疗效较好。心电图复查，显效5例，好转5例，无效9冽。血清胆甾醇检查有10例明显降低，但对血压无明显影响。治疗中除1例胃溃疡患者于服药第1周内有轻度腹胀及上腹部不适外，未见明显副作用。③治疗眼底病用葛根黄酮注射液（每毫升含黄酮40毫克）局部注射。一般均采用结膜下注射法，遇局部反应重时，可交替使用球后注射法。前者每次0.2～0.4毫升，后者每次0.3～0.5毫升。初次宜用小剂量，以后可渐增。每周注射2次，2周一疗程。病程超过半年者可加用胎盘组织液肌肉注射；视神经萎缩病例加用维生素B1肌注。尽量不与激素同用。共观察中央性视网膜炎35例，痊愈26例，显效5例，进步1例，无效3例。视神经萎缩12例，显效6例，进步2例，无效4例。妊娠毒血症视网膜病变2例均无效。陈旧性脉络膜炎3例，视网膜中央动脉栓塞、视网膜剥离手术后各1例，均有进步。黄斑发育不良及高度近视合并黄斑变性各1例均无效。葛根黄酮对因视网膜血管痉挛引起的中央性视网膜炎的疗效比较显著，治疗不能少于4次，视力恢复正常或病变已经吸收后，可以本品肌肉注射或片剂内服以巩固疗效，防止复发。④治疗早期突发性耳聋日服葛根（总黄酮体）2～3次，每次20毫克；同时配合复合维生素B口服。观察33例，年龄15～64岁。根据EAG（电听阈曲线）和症状判断疗效，痊愈9例，显效6例，进步9例，无效9例。【备注】除上述正品外，尚有同属植物食用葛藤、峨嵋葛藤、甘葛藤、三裂叶野葛藤等的块根，在少数地区亦作葛根使用。【摘录】《*辞典》葛根《中华本草》【出处】出自《神农本草经》。1.陶弘景：葛根，人皆蒸食之，当取入土深大者，被面日干之。南康、庐陵间最胜，多肉而少筋，甘美，但为药用之，不及此间尔。2.《唐本草》：葛虽除毒，其根入土五、六寸已上者名葛DUAN，颈也，服之令人吐，以有微毒也。3.《滇南本草》：葛根，味甜者甘葛，味苦者苦葛。4.苦葛根为同属植物云南葛根PuerariapeduncularisGrah．(【拼音名】GěGēn【英文名】RootofLobedKudzuvine,RootofThomsonKudzuvine,KudzuvineRoot，PUERARAE【别名】干葛、甘葛、粉葛、葛葛根、葛麻茹、葛子根、葛条根、鸡齐根。【来源】药材基源：为豆科植物野葛或甘葛藤的块根。拉丁植物动物矿物名：1.Puerarialobata（Willd.）Ohwi[P.thunbergiana（Sieb.etZucc.）Benth.；P.hirsuta（Thunb.）Scheneid.；P.pseudohirsutaTangetWang]2.PuerariathomsoniiBenth.采收和储藏：栽培3-4年采挖，在冬季叶片枯黄后到发芽前进行。把块根挖出，去掉藤蔓，切下根头作种，除去泥沙，刮去粗皮，切成1.5-2cm厚的斜片，晒干或烘干。广东、福建等地切片后，用盐水、白矾水或淘米水浸泡，再用硫黄熏后晒干，色较白净。【原形态】1.野葛多年生落叶藤本，长达10m。全株被黄褐色粗毛。块根圆柱状，肥厚，外皮灰黄色，内部粉质，纤维性很强。茎基部粗壮，上部多分枝。三出复叶；顶生小叶柄较长；叶片菱状圆形，长5.5-19cm，宽4.5-18cm，先端渐尖，基部圆形，有时浅裂，侧生小叶较小，斜卵形，两边不等，背面苍白色，有粉霜，两面均被白色伏生短柔毛；托叶盾状着生，卵状长椭圆形，小托叶针状。总状花序腋生或顶生，花冠蓝紫色或紫色；苞片狭线形，早落，小苞片卵形或披针形；萼钟状，长0.8-1cm，萼齿5，披针形，上面2齿合生，下面1齿较长；旗瓣近圆形或卵圆形，先端微凹，基部有两短耳，翼辩狭椭圆形，较旗瓣短，常一边的基部有耳，龙骨瓣较翼瓣稍长；雄蕊10，二体；子房线形，花柱弯曲。荚果线形，长6-9cm，宽7-10mm，密被黄褐色长硬毛。种子卵圆形，赤褐色，有光泽。花期4-8月，果期8-10月。2.甘葛藤藤本。根肥大。茎枝被黄褐色短毛或杂有长硬毛。三出复叶，具长柄；托叶披针状长椭圆形，有毛；小叶片菱状卵形至宽卵形，有时3裂，长9-21cm，宽8-18cm，先端短渐尖，基部图形。总状花序腋生；小苞片卵形；花萼钟状，长1.2-1.5cm，萼齿5，披针形，较萼筒长，被黄色长硬毛；花冠紫色，长1.3-1.8cm。荚果长椭圆形，扁平；长10-12cm，宽1-1。2cm，密被黄褐色长硬毛。种子肾形或圆形。花期6-9月，果期8-10月。【生境分布】生态环境：1.生于山坡、路边草丛中及较阴湿的地方。2.栽培或野生于山野灌丛和疏林中。资源分布：1.除新疆、西藏外，全国各地均有分布。2.分布于广东、广西、四川、云南等地。【栽培】生物学特性适应性强，在向阳湿润的荒坡、林边都可栽培。土壤以深厚、肥沃、疏松的夹沙土较好。栽培技术用扦插、根头、压条、种子等方法繁殖，但以扦插和根头繁殖为常用。扦插繁殖：在冬季采挖葛根时，把较粗大的藤子割下，剪去头尾，选取中间健壮部分，剪成长33cm的短段，每段有2-3个芽，埋于湿润的细沙中，堆藏阴凉湿润处，清明前后发芽时，取出栽种，按行殊距各0.6-1m开窝，施堆肥或木灰，每窝栽插条2-3根。根头繁殖：在采挖时，把葛根头切下10-12cm作种，随挖随栽，每窝栽种1株。田间管理栽后第1年松窝3次，第五次在出苗后，第2次在6-7月，第3次在冬季落叶后。以后每年只进行2次，第1次在早春发芽时，第2次在冬季落叶后。在每次中除后，施追肥三次，肥料以人畜粪水为主。当茎藤长约65cm时要摘去顶芽，以促使多发侧藤，有利块根生长。病虫害防治金金龟子，咬食叶片，可用90％晶体敌百虫1000倍波喷叶面防治。斑螫，咬食花瓣，可于露水未干时，捕捉，晒干作药用。【性状】性状鉴别（1）野葛根完整的多呈圆柱形。商品常为斜切、纵切、横切的片块，大小不等。表面褐色，具纵皱纹，可见横向皮孔和不规则的须根痕。质坚实，断面粗糙，黄白色，隐约可见l-3层同心环层。纤维性强，略具粉性。气微、味微甜。（2）粉葛根呈圆柱形、类纺锤形或半圆柱形，有的为纵切或斜切的厚片，大小不一。除去外皮的表面黄白色或淡黄色，未去外皮的呈灰棕色。质坚硬而重，纤维性较弱，有的呈绵毛状，富粉性。以块大、质坚实、色白、粉性足、纤维少为佳。显微鉴别根横切面：（l）野葛根木栓层为多列木栓细胞。栓内层为4-5列细胞，排列紧密，外侧细胞含有少量草酸钙方晶，内侧偶见石细胞，石细胞类方形、类椭圆形或不规则形，直径32-66μm，壁厚。异形维管束排列形成1-3个同心环。射线较窄，4-5列细胞，韧皮部与木质部径向宽度之比为1：1-2，韧皮部具少数分泌细胞，内含红棕色块状物，形成切向不规则的条状，晶鞘纤维众多。木质部导管密集，径向辐射状排列，直径38-115μm。晶鞘纤维众多。薄壁细胞中充满淀粉粒。（2）粉葛根皮层内侧石细胞偶见，类长方形、类方形，直径25-74μm，壁薄，纹孔清晰。异形维管束排列成3-5个同心环。韧皮部与木质部宽度之比为1：8-10。木质部大部为薄壁细胞，导管及纤维束较少。导管直径26-127μm。薄壁细胞充满淀粉粒。【化学成份】野葛根含大豆甙元（daidzein），大豆甙（daidzin），葛根素（puerarin），4＇-甲氧基葛根素（4’-methoxypuerarin），大豆甙元-4’，7-二葡萄糖甙（daidzein-4’，7-diglucoside），大豆甙元-7-（6-O-丙二酰基）-葡萄糖甙[daidzein-7-（6-O-malonyl）-lucoside]，染料木素（genistein），刺芒柄花素（for-mononetin），大豆甙元-8-C-芹菜糖基（l→6）-葡萄糖甙[daidzein-8-C-apiosyl（1→6）-glucoside]，染料木素-8-C-芹菜糖基（1→6）-葡萄糖甙[genistein-8-C-apiosyl（1→6）-glucoside]，葛根素木糖甙（puerarinxyloside，PG-2），3’-羟基葛根素（3’-hydroxypuerarin，PG-1），3’-甲氧基葛根素（3’-methoxypuerarin，PG-3），4’-O-葡萄糖基葛根素（4’-O-glucosylpuerarin，PG-6），葛根酚（puerarol），葛根甙（pueroside）A、B，刺芒柄花素-7-葡萄糖甙（formononetin-7-glucoside），羽扇烯酮（lupenone），β-谷甾醇（β-sitosterol），二十二烷酸（docosanoicacid），二十四烷酸（tetracosanoicacid），l-二十四烷酸甘油酯（glucerol-1-monotetracosanoate），尿囊素（allantoin），β-谷甾醇-β-D-葡萄糖甙（β-sitosteryl-β-D-glucoside），6，7-二甲氧基香豆精（6，7-dimethoxycoumarin），5-甲基海因（5-methylhydantoin）及以槐花二醇（sophoradiol），广东相思子三醇（cantoniensistriol），大豆皂醇（soyasapogenol）A、B，葛根皂醇（kudzusapogenol）C、A和葛根皂醇B甲酯（kudzusapogenolBmethylester）为甙元的三萜皂甙。葛藤亦含有大豆甙元，大豆甙，葛根素和β-谷甾醇。甘葛藤根含大豆甙，葛根素，4＇-甲氧基葛根素，大豆甙元及痕量大豆甙元-4，7＇-二葡萄糖甙。【药理作用】1.对心血管的作用：1.1.对脑循环的影响：麻醉狗以电磁流量计直接测量脑动脉血流量，经颈动脉注射葛根总黄酮0.1-0.5mg/kg，脑血流量增加87.7%-134%，如股静脉注射总黄酮10-30mg/kg，脑血流量流量增加约20%；高血压病人肌内注射总黄酮200mg,约53%的病人脑血流量有改善，血管阻力和流入时间减少。1.2.对冠脉循环的影响：以动脉导管插入麻醉狗左冠状动脉回旋支以测量冠脉血流量，经动脉注射总黄酮1-2mg/kg，血流量增加102%-120%，血管阻力下降50%，静脉注射也有一定有作用；乙醇浸膏的作用和总黄酮相似，葛根能治疗心绞痛可能与此有关。1.3.对急性心肌缺血的保护作用：给大鼠腹腔或皮下注射葛根乙醇浸剂10g/kg对因静脉垂体后叶素引起的心肌缺血时的侧枝血流，并减少与心肌耗氧有关的血流动力学参数，这均有益于治疗心肌缺血。1.4.对心脏收缩力和频率的影响：葛根素0.1、3μmol/L能阻断异丙肾上腺素对离体兔心房肌和豚鼠气管的正性变时性和负性变力性作用，对心房肌β1受体的选择性强于对气管条的β2受体。但也有认为葛根素对α、β受体均无作用，其作用机制不是通过肾上腺素受体。1.5.对微循环的影响：小鼠静脉注射葛根素52mg/kg可减轻局部滴注肾上腺素所致的肠系膜微动脉收缩、血液流速减慢和流量减少的微循环障碍。2.对中枢神经的作用：2.1.解热作用：葛根醇浸剂2g/kg灌胃，对疫苗发热的兔有明显的解热作用。2.2.改善学习记忆：葛根醇提物3.6g/kg灌胃，或葛根总黄酮1.5g/kg灌胃，对小鼠跳台法试验，均能对抗东莨菪碱所致小鼠记忆获得障碍及40%乙醇所致的记忆再现障碍，也对抗东莨菪碱降低小鼠大脑皮质和海马乙酰胆碱含量及海马胆碱乙酰转移酶的活性，这可能是葛根改善学习记忆的作用机制之一。3.平滑肌解痉：大豆素对小鼠离体肠管有解痉作用，并对扩抗乙酰胆引起的痉挛，其作用与罂粟碱相仿，是为葛根的有效成分之一。【毒性】小鼠口服醇浸剂干粉10g及20g／kg，连服3天，未见毒性反应，口服醇浸剂2g／kg／天连续2月，实质性器官无病理改变。醇浸剂干粉静脉注射的半数致死量为2.1±0.12kg／kg。葛根素150mg／kg对胎鼠无致畸作用，葛根素注射液对雄性生殖细胞无致突作用。【鉴别】理化鉴别（l）取本品粉末0.5-1g，加乙醇25ml，80℃热浸30min，放冷，滤过，滤液点于滤纸上，喷洒1％三氯化铝乙醇液，干燥后在紫外光灯下（254nm）显蓝色荧光，用氨水熏后颜色更亮。（检查异黄酮）（2）薄层色谱取上述提取液蒸去乙醇，残渣加水溶解后用氯仿萃取去杂质，水液蒸干，用乙醇溶解后作供试液；另以葛根素为对照品。分别点样于同一硅胶G薄层板上，以氯仿一甲醇（8：2）展开，晾干，在紫外光（254nm）下供试液色谱中在与对照品色谱相应位置上，显相同的蓝色荧光斑点。商品规格（l）野葛根为统货，鲜时切成块或片。（2）粉葛根一等：粉白色，断面显环纹，粉性足，纤维少。剖瓣长13-17cm，中部直径5cm以上。二等：表皮货白色。断面色白，有环纹，纤维较多，有粉性。中部直径1.5cm以上。间有断根、碎破小块。【炮制】洗净，除去外皮，切片，晒干或烘干。广东、福建等地切片后，用盐水、白矾水或淘米水浸泡，再用硫黄熏后晒干，色较白净。切片，晒干。煨葛根：先以少量麸皮撒入热祸内，待冒烟后，将葛根片倒入，上面覆盖剩下的麸皮，煨至下层麸皮呈焦黄色时．随即以铁铲将葛根与麸皮不断翻动，至葛根片呈深黄色为废，取出，筛去麸皮，凉透。(每葛根100斤，麸皮25斤)《品汇精要》：葛根，刮去皮或捣汁用。【性味】甘；辛；平【归经】脾；胃；肺；膀胱经【功能主治】解肌退热；发表透诊；生津止渴；升阳止泻。主外感发热；头项强痛；麻疹初起；疹出不畅；温病口渴；消渴病；泄泻；痢疾；高血压；冠心病【用法用量】内服：煎汤，10-15g；或捣汁。外用：适量，捣敷。【注意】1.张元素：不可多服，恐损胃气。2.《本草正》：其性凉，易于动呕，胃寒者所当慎用。3.《本草从新》：夏日表虚汗多尤忌。【附方】①治太阳病，项背强几几，无汗恶风：葛根四两，麻黄三两(去节)，桂枝二两(去皮)，生姜三两(切)，甘草二两(炙)，芍药二两，太枣十二枚(擘)。上七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，纳诸药，煮取三升，去渣，温服一升，覆取微似汗。(《伤寒论》葛根汤)②治太阳病，桂枝证医反下之，利遂不止，脉促(表未解也)，喘而汗出：葛根半斤，甘草二两(炙)，黄芩三两，黄连三两。上四味，以水八升，先煮葛根，减二升，纳诸，煮取二升，去滓，分温再服。(《伤寒论》葛根黄芩黄连汤)③治伤寒温疫，风热壮热，头痛、肢体痛，疮疹已发未发：升麻、干葛(细锉)、芍药、甘草(锉，炙)各等分。同为粗末，每服四钱，水一盏半，煎至一盏，量大小与之，温服无时。(《阎氏小儿方》升麻葛根汤)④治癍疹初发，壮热，点粒未透：葛根、升麻、桔梗、前胡、防风各一钱，甘草五分。水煎服。(《全幼心鉴》)⑤治热毒下血，或因吃热物发动：生葛根二斤；捣取汁一升，并藕汁一升，相和服。(《梅师集验方》)⑥治心热吐血不止：生葛根汁半大升，顿服。(《广利方》)⑦治鼻衄，终日不止，心神烦闷：生葛根，捣取汁，每服一小盏。(《圣惠方》)⑧治妊娠热病心闷：葛根汁二升，分作三服。(《伤寒类要》)⑨治卒干呕不息：捣葛根，绞取汁，服一升许。(《补缺肘后方》)⑩治酒醉不醒：葛根汁一斗二升，饮之，取醒，止。(《千金方》)(11)治食诸莱中毒，发狂烦闷，吐下欲死：煮葛根饮汁。(《补缺肘后方》)(12)治服药失度，心中苦烦：饮生葛根汗大良。无生者，干葛为末，水服五合，亦可煮服之。(《补缺肘后方》)(13)治急性肠梗阻：葛根、皂角各1斤，加水4000毫，煎煮40分钟，去渣，置药汁锅于火炉上保持适当温度(以不致烫伤为度)。另以1市尺见方之10层纱布垫4块，浸以药液后，稍稍除去水分，交替置腹部作持续热敷，每次1小时，每天2至3次。〔《河南医学院学报》9(4)：203；1965〕(14)治金疮中风，痉欲死：捣生葛根一，细切，以水一斗，煮取五升，去滓，取一升服，若干者，捣末，温酒调三指撮，若口噤不开，但多服竹沥，又多服生葛根自愈，食亦妙。(《肘后方》)【各家论述】1.张元素：用此(葛根)以断太阳入阳明之路，即非太阳药也，故仲景治大阳阳明合病，桂枝汤加麻黄、葛根也。又有葛根黄芩黄连解肌汤，是知葛根非太阳药，即阳明药。太阳初病、未入阳明，头痛者，不可便服葛根发之，若服之是引贼破家也，若头颅痛者可服之。2.李杲：干葛，其气轻浮，鼓舞胃气上行，生津液，又解肌热，治脾胃虚弱泄泻圣药也。3.《纲目》：本草十剂云，轻可去实，麻黄、葛根之属。盖麻黄乃太阳经药，兼入肺经，肺主皮毛；葛根乃阳阴经药，兼人脾经，脾主肌肉。所以二味药皆轻扬发散，而所入迥然不同也。4.《本草经疏》：葛根，解散阳明温病热邪之要药也，故主消渴，身大热，热壅胸隔作呕吐。发散而升，风药之性也，放主诸痹。伤寒头痛兼项强腰脊痛，及遍身骨疼看，足太阳也，邪犹未入阳明，故无渴证，不宜服。5.《本草汇言》：葛根，清风寒，净表邪，解肌热，止烦渴，泻胃火之药也。尝观发表散邪之药，其品亦多，如麻黄拔太阳营分之寒，桂枝解太阳卫分之风，防风、紫苏散太阳在表之风寒，藁本、羌活散太阳在表之寒湿，均称发散药也，而葛根之发散，亦入太阳，亦散风寒，又不同矣，非若麻、桂、苏、防，辛香温燥，发散而又有损中气之误也；非若藁本、羌活，发散而又有耗营血之虞也。《神农经》谓起阴气，除消渴，身大热，明属三阳表热无寒之邪，能散之清之之意也。如伤风伤寒，温病热病，寒邪已去，标阳已炽，邪热伏于肌腠之间，非表非里，又非半表半里，口燥烦渴，仍头痛发热者，必用葛根之甘寒，清肌退热可也，否则舍葛根而用辛温(如麻、桂、苏、防之类)，不惟疏表过甚，而元气虚，必致多汗亡阳矣。然而葛根之性专在解肌，解肌而热自退，渴自止，汗自收。而本草诸书又言能发汗者，非发三阳寒邪在表之汗也，又非发风温在经之汗也，实乃发三阳寒郁不解，郁极成热之汗也。又如太阳汗出不彻、阳气怫郁，其人面色缘缘正赤，躁烦不知痛之所在，短气，更发汗以愈，宜葛根汤治之，郁解热除，汗出而邪自退，此所以本草诸书言发汗者此也。6.《本草正》：葛根，用此者，用其凉散，虽善达诸阳经，而阳明为最，以其气轻，故善解表发汗。凡解散之药多辛热，此独凉而甘，故解温热时行疫疾，凡热而兼渴者，此为最良，当以为君，而佐以柴、防、甘、桔。7.《药品化义》：葛根，根主上升，甘主散表，若多用二、三钱，能理肌肉之邪，开发腠理而出汗，属足阳明胃经药，治伤寒发热，鼻干口燥，疟疾热重。盖麻黄、紫苏专能攻表，而葛根独能解肌耳。因其性味甘凉，能鼓舞胃气，若少用五、六分，治胃虚热渴，酒毒呕吐，胃中郁火，牙疼口臭。或佐健脾药，有醒脾之力。且脾主肌肉，又主四肢，如阳气郁遏于脾胃之中，状非表症，饮食如常，但肌表及四肢发热如火，以此同升麻、柴胡、防风、羌活，升阳散火，清肌退热，薛立斋常用剂也。若金疮、若中风、若痉病以致口噤者，捣生葛根汁，同竹沥灌下即醒，干者为末，酒调服亦可。痘疮难出，以此发之甚捷。8.《本经逢原》：葛根轻浮，生用则升阳生津，熟用则鼓舞胃气，故治胃虚作渴，七味白术散用之。又清暑益气汤兼黄柏用者，以暑伤阳阴，额颅必胀，非此不能开发也。9.《本经疏证》：葛根之用，妙在非徒如栝蒌但FU阴律，亦非徒如升麻但升阳气，而能兼擅二者之长，故太阳阳明合病，自下利看(葛根汤证)，太阳被下，利遂不止，脉促喘汗者(葛根芩连汤证)咸用之。盖两者之利，为阳盛于外，不与阴交，阴遂不固而下溜，起其阴气，使与阳浃，得曳以上行，则非但使利止，并能使阳之遏于外者，随胃阳鼓荡而散矣。10.《药医学丛书》：葛根，斑疹为必用之药，亦并非已见点不司用，痧麻均以透达为主，所惧者是陷，岂有见点不可用之理惟无论痧麻，舌绛且干者，为热入营分，非犀、地黄不办，误用葛根，即变证百出，是不可不知也。又凡伤寒阳阴症已见，太阳未罢，得葛根良。太阳已罢，纯粹阳明经症，得葛根亦良。惟温病之属湿温及伏暑、秋邪者不适用，此当于辨症加之注意。若一例横施，伏暑、秋邪得此，反见白，则用之不当之为害也。11.《本草正义》：葛根，气味皆薄，最能升发脾胃清阳之气，《伤寒论》以为阳明主药，正惟表寒过郁于外，胃家阳气不能散布，故以此轻扬升举之药，捷动清阳，扞御外寒，斯表邪解而胃阳舒展，所以葛根汤中仍有麻黄，明为阳阴表寒之主药，非阳明里热之专司，若已内传而为阳明热，则仲景自有白虎诸法，非葛根汤之所宜用。其葛根黄芩黄连汤方，则主阳明协热下利，貌视之，颇似专为里有实热而设，故任用芩、连之苦寒，则葛根似亦为清里之品；抑知本条为太阳病桂枝证医反下之之变，邪热因误下而入里，里虽宜清，而利遂不止，即以脾胃清阳下陷之候，葛根只以升举陷下之气，并非为清里而设，此皆仲师选用葛根之真旨。由此推之，而知《本经》之主消渴者，亦以燥令太过，降气迅速，故虽饮多而渴不解，此药治之，非特润燥，亦以升清。又主呕吐者，亦以胃气不能敷布，致令食不得入，非可概治胃火上逆之呕吐。而仅知为清胃生津、甘润退热之普通药剂，则似是实非，宁独毫厘之差，真是千里之谬矣。【临床应用】1.治疗高血压病颈项强痛：根据用葛根治疗外感病项背强痛的经验，试用于治疗高血压病的颈项强痛，亦取得疗效。1.1.煎剂：10-15g／日，煎分2次服，连服2-8周。观察52例，颈项强痛消失17例，明显减轻30例。1.2.总黄酮：每日量100mg，两次分服，疗程同上。治疗40例，项痛消失9例，明显减轻27例。同时对高血压病的头痛、头晕、耳鸣及肢麻等症状也有一定改善作用，但降压不明显。多数患者在用药第1周即可出现疗效，作用持续1-2周。无明显副作用。2.治疗冠心病心绞痛：用葛根酒浸膏片每日6-12片，分2-3次服，总疗程4-22周。治疗冠心病心绞痛71例，对心绞痛症状显效29例，改善2O例，基本无效22例。心电图有效率为41.3%，血清胆甾醇及β-脂蛋白在服药期间无明显变化。又据75例用酒浸膏片(每片含葛甙100mg，每日量900-1200mg，少数用至1600mg；13例加用葛根注射液，每日2-4ml，每毫升含黄酮200mg)治疗2-9个月的结果，心绞痛的有效率为86.7%，其中显效率为36%，心电图的好转率为44.4%。一般在1月左右生效，2个月疗效较明显，此后疗效与疗程并不成正比，加用葛根注射液可提高部分患者疗效。对缓解憋气的效果较差。胆甾醇治疗前后有显着差异性，但可能是受季节、饮食等改变所影响，因此本品是否能降低胆甾醇尚待研究。还有用葛根糖浆(每毫升相当生药1g)每次20ml，日服3次，疗程4-12周，观察19例。用药后6例症状消失或基本消失，8例心绞痛发作次数、程度及持续时间均有明显减轻，无效5例。生效时间多在服药后1-2周。疗程达8周或以上者疗效较好。心电图复查，显效5例，好转5例，无效9例。血清胆甾醇检查有10例明显降低，但对血压无明显影响。治疗中除1例胃溃疡患者于服药第1周内有轻度腹胀及上腹部不适外，未见明显副作用。3.治疗眼底病：用葛根黄酮注射液(每毫升含黄酮40mg)局部注射。一般均采用结膜下注射法，遇局部反应重时，可交替使用球后注射法。前者每次0.2-0.4ml，后者每次0.3-0.5ml。初次宜用小剂量，以后可渐增。每周注射2次，2周一疗程。病程超过半年者可加用胎盘组织液肌肉注射；视神经萎缩病例加用维生素B1肌注。尽量不与激素同用。共观察中央性视网膜炎35例，痊愈26例，显效5例，进步1例，无效3例。视神经萎缩12例，显效6例，进步2例，无效4例。妊娠毒血症视网膜病变2例均无效。陈旧性脉络膜炎3例，视网膜中动脉栓塞、视网膜剥离手术后各1例，均有进步。黄斑发育不良及高度近视合并黄斑变性各1例均无效。葛根黄酮对因视网膜血管痉挛引起的中央性视网膜炎的疗效比较显着，治疗不能少于4次，视力恢复正常或病变已经吸收后，可以本品肌肉注射或片剂内服以巩固疗效，防止复发。4.治疗早期突发性耳聋：日服葛根(总黄酮体)2-3次，每次20mg；同时配合复合维生素B口服。观察33例，年龄15-64岁。根据EAG(电听阈曲线)和症状判断疗效，痊愈9例，显效6例，进步9例，无效9例。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蛤蚧  ","Content":"蛤蚧《中国药典》【拼音名】GéJiè【英文名】GECKO【别名】对蛤蚧、蛤蚧于、仙蟾【来源】本品为壁虎科动物蛤蚧GekkogeckoLinnaeus的干燥体。全年均可捕捉，除去内脏，拭净，用竹片撑开，使全体扁平顺直，低温干燥。【性状】本品呈扁片状，头颈部及躯干部长9～18cm,头颈部约占三分之一，腹背部宽6～11cm,尾长6～12cm。头略呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于颚的边缘，无异型大齿。吻部半圆形，吻鳞不切鼻孔，与鼻鳞相连，上鼻鳞左右各1片，上唇鳞12～14对，下唇鳞（包括颏鳞）21片。腹背部呈椭圆形，腹薄。背部呈灰黑色或银灰色，有黄白色或灰绿色斑点散在或密集成不显着的斑纹，脊椎骨及两侧肋骨突起。四足均具5趾；趾间仅具蹼迹，足趾底有吸盘。尾细而坚实，微现骨节，与背部颜色相同，有6～7个明显的银灰色环带。全身密被圆形或多角形微有光泽的细鳞，气腥，味微咸。【炮制】蛤蚧：除去鳞片及头足，切成小块。酒蛤蚧：取蛤蚧块，用黄酒浸润后，烘干。【性味】咸，平。【归经】归肺、肾经。【功能主治】补肺益肾，纳气定喘，助阳益精。用于虚喘气促，劳嗽咳血，阳萎遗精。【用法用量】3～6g，多入丸散或酒剂。【贮藏】用木箱严密封装，常用花椒拌存，置阴凉干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》蛤蚧《*辞典》【出处】《雷公炮炙论》【拼音名】GéJiè【别名】蛤蟹（《日华子本草》），仙蟾（《纲目》），大壁虎（《中药志》），蚧蛇、德多、握儿、石牙（《广西中药志》）。【来源】为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。一般在5～9月间捕捉。主要方法：①光照：晚间乘蛤蚧外出觅食时，用较强的灯光照射，蛤蚧见强光则立即不动，便可捕获。②引触：用小竹竿一端扎上头发，伸向石缝或树洞中引触，蛤蚧遇发咬住不放，即迅速拉出，捕入笼中。③针刺：在竹竿上扎铁针，乘蛤蚧夜出时刺之。蛤蚧捕得后，用锤击毙，剖腹取出内脏，用干布抹干，再以竹片将其四肢、头、腹撑开，并用白纸将尾固定于竹片上，以防脱落，然后用微火焙干。【原形态】形如壁虎而大，全长20余厘米。头部较大，呈三角形；吻端凸圆；鼻孔近吻端；耳孔椭圆形；眼大，突出；口中有许多小齿。全身生密鳞，上唇鳞12～14，第1片达鼻孔；吻鳞宽，其后缘有3片较大的鳞，头及背面鳞细小，成多角形；尾鳞不甚规则，近长方形，排成环状；大而突起的鳞片成行的镶嵌在小鳞片中，行距间约有3排小鳞，分布在躯干部的有10～12纵行左右；在尾部的有6行；尾侧有3对隆起的鳞；胸腹部鳞较大，均匀排列成覆瓦状。指、趾间具蹼；指、趾膨大，底部具有单行褶襞皮瓣，除第1指、趾外，末端均具小爪。雄性有股孔20余枚，左右相连。尾基部较粗，肛后囊孔明显。体背紫灰色，有砖红色及蓝灰色斑点；浸液标本成为深浅相间的横斑，背部约有7～8条，头部、四肢及尾部亦有散在；尾部有深浅相间的环纹7条，色深者较宽；腹面近白色，散有粉红色斑点。尾易断，能再生。【生境分布】多栖于山岩及树洞中，或居于墙壁上，昼伏夜出，动作敏捷。捕食昆虫，有时也捕食壁虎、小鸟及蝇类等动物。分布广东、广西、云南、贵州等地。【性状】干燥的全体，固定于竹片上而呈扁片状。头部及躯干长10～15厘米，尾长10～14厘米；腹背部宽6～10厘米。头大，扁长，眼大而凹陷成窟隆，眼间距下凹呈沟状。角质细齿密生于颚的边缘，无大牙。背呈灰黑色或银灰色，并有灰棕色或灰绿色的斑点，脊椎骨及两侧肋骨均呈嵴状突起，全身密布圆形、多角形而微有光泽的细鳞。四肢指、趾各5，除第1指、趾外，均有爪。尾细长而结实，上粗下细，中部可见骨节，色与背部同。质坚韧，气腥，味微咸。以体大、肥壮、尾全、不破碎者为佳。主产广西、云南、贵州等地。【药理作用】蛤蚧的乙醇提取物，可延长正常雌小鼠的动情期，对去卵巢鼠则可出现动情期，并使子宫及卵巢（正常小鼠）重量增加。以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量为指标，蛤蚧（品种未注明）提取液表现雄性激素样作用，其效力较蛇床子、淫羊藿、海马为弱。【炮制】蛤蚧：除去竹片，截去头足及鳞（无尾者拣去不用），切成小方块，酒蛤蚧：取蛤蚧块用黄酒浸渍后微火焙干。焙干后，但剪取尾部供用者，称为"蛤蚧尾"。（每蛤蚧10对，用黄酒半斤）①《雷公炮炙论》："蛤蚧，其毒在眼，须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。"②《日华子本草》："蛤蚧，合药去头足，洗去鳞鬣内不净，以酥炙用良。"【性味】咸，平。①《开宝本草》："味咸，平，有小毒。"②《本经逢原》："甘成，温，小毒。"【归经】入肺、肾经。①《本草经疏》："入手太阴、足少阴经。"②《本草汇言》："入手太阴、厥阴经。"③《本草再新》："入心、肾二经。"【功能主治】补肺益肾，定喘止嗽。治虚劳，肺痿，喘嗽，咯血，消渴，阳痿。①《海药本草》："疗折伤，主肺痿上气，咯血咳嗽。"②《日华子本草》："治肺气，止嗽，并通月经，下石淋及治血。"③《开宝本草》："主久肺劳，疗咳嗽，下淋沥，通水道。"④《本草衍义》："补肺虚劳嗽有功。"⑤《纲目》："补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴，助阳道。"⑥《本草再新》："温中益肾，固精助阳，通淋，行血。蛤蚧尾能治疝。"【用法用量】内服：煎汤，1～2钱；或入丸、散。【注意】外感风寒喘嗽忌服。①《本草经疏》："咳嗽由风寒外邪者不宜用。"②《得配本草》："阴虚火动，风邪喘嗽，二者禁用。"【附方】①治虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧一对（头尾全者，涂酥炙令黄），贝母一两（煨微黄），紫菀一两（去苗、土），杏仁一两（汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄），鳖甲二两（涂醋炙令黄，去裙襕），皂荚仁一两（炒令焦黄）。桑根白皮一两（锉）。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服以枣汤下二十丸，日三、四服。忌苋菜。（《圣惠方》蛤蚧丸）②治肺劳咳嗽：蛤蚧一对（用醋少许涂，炙令亦色），白羊肺一两（分为三分），麦门冬半两（去心，焙），款冬花一分，胡黄连一分。上药除羊肺外，捣细罗为散，先将羊肺一分，于沙盆内细研如膏，以无灰酒一中盏，暖令鱼眼沸，下羊肺，后入药末三钱，搅令匀，令患者卧，去枕，用衣簟腰，仰面徐徐而咽，勿太急。（《圣惠方》蛤蚧散）③治肺嗽，面浮，四肢浮：蛤蚧一对（雌雄头尾全者，净洗，用法酒和蜜涂炙熟），人参一株（紫团参）。上二味，捣罗为末，熔蜡四两，滤去滓，和药末，作六饼子。每服，空心，用糯米作薄粥一盏，投药一饼，趁热，细细呷之。（《圣济总录》独圣饼）④蛤蚧一对连尾，涂以蜜、酒，放火上烤脆，研细末，加东北红参等量，共研匀，蜂蜜炼为丸如小豆大，每服3克，一日两次，治咳嗽面浮，老人肺虚咳喘。⑤蛤蚧焙干10克，党参、山药、麦冬、百合各30克，共研末蜜丸，每服3克，一日两次，温开水送服，治久咳肺痨。⑥人参蛤蚧酒：蛤蚧一对连尾，放火上烤熟，人参（或红参）10-20克，同浸于2000克米酒中，七日后开始饮用，每日酌量饮20-50毫升。有补肾壮阳，益气安神作用。适用于身体虚弱，食欲不振，失眠健忘，阳痿早泄，肺虚咳喘，夜多小便等症。【各家论述】①《纲目》："昔人言补可去弱，人参、羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参，益阴血，助精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云，气液衰，阴血竭者宜用之。何大英云，定喘止嗽，莫佳于此。"②《本草经疏》："蛤蚧，其主久肺劳咳嗽、淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚而生热，故外邪易侵，内证兼发也。蛤蚧属阴，能补水之上源，则肺肾皆得所养，而劳热咳嗽自除；肺朝百脉，通调水道。下输膀胱。肺气清，故淋沥水道自通也。"【备注】过去曾发现-种伪蛤蚧，与蛤蚧外形相似，其不同点为：头部较小，齿生于颚内，并有大牙。眼细小而近闭合；背部有红黄色斑点；背部鳞片极细小，指、趾底面无吸盘。不能作蛤蚧使用。【摘录】《*辞典》蛤蚧《中华本草》【出处】出自《雷公炮炙论》。1.《雷公炮炙论》：凡使须认雄雌，若雄为蛤，皮粗、口大、身小、尾粗；雌为蚧，口尖、身大、尾小。2.《海药本草》：谨按《广州记》云，蛤蚧生广南水中，有雌雄，状若小鼠，夜即居于榕树上，投一获二。《岭外录》云，首如虾麻，背有细鳞，身短尾长，旦暮自鸣蛤蚧，人采之，割腹，以竹开张，曝干鬻于市。力在尾，尾不全者无效。彼人用疗折伤。近日西路亦出，其状虽小，滋力一般，并宜丸散中【拼音名】HáGé【英文名】Tokay【别名】蛤解、蛤蟹、仙蟾、蚧蛇、大壁虎、【来源】药材基源：为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。拉丁植物动物矿物名：GekkogeckoLinnaeus采收和储藏：每年5-9月捕捉，捕后将其击昏，挖去眼球，除去内脏，用竹片撑开胸腹壁，用纱布擦干血液。然后用2条扁竹条将四肢平行撑起，再用长于蛤蚧全身1/2的扁竹条将头尾轻轻撑直，用文火烘干，将大小相同的2只合成1对，用线扎好。【原形态】蛤蚧，为壁虎科中最大的一种，全长30cm左右，体长与尾长略相等或尾略长。头宽大，略呈三角形，吻端圆凸；耳孔椭圆形，约为眼径之半；上唇鳞12-14，第1枚入鼻孔。眼大，突出；口中有许多小齿。通身被覆细小粒鳞，其间杂以较大疣鳞，缀成纵行；腹面鳞片较大，略呈六角形，四肢指、趾膨大，成扁平状，其下方具单列皮肤褶裂，除第1指趾外，均具小爪，指间及趾间仅有蹼迹。雄性有肛前窝20余个，尾基部较粗，肛后囊孔明显。躯干及四肢背面砖灰色，密布橘黄色及蓝灰色斑点；尾部有深浅相间的环纹，腹面白色而粉红色斑。【生境分布】生态环境：多栖息于山岩罅隙或树洞内，也见于人家屋间。比昆虫、小形蜥蜴等为食。资源分布：分布于福建、台湾、广东、广西、云南。【栽培】生活习性，蛤蚧性怕冷、怕热、怕风雨，喜栖息于山岩石隙，树洞或屋檐墙壁上，昼伏夜出，常见雌雄成对活对。喜食活饵，主要捕食昆虫类。蛤蚧有冬眠习性。气温低于10℃以下时，潜入3-4m深的岩缝中冬眠。到翌的气温回升到18-20℃时才出洞活动。雌雄异体，3-4年性成熟，每年5-9月可见产卵，6-7月为盛期。各地因气候不同而稍有差异蛤蚧卵在7-8月孵化，6-7月为盛期。各地因气候不同而稍有差异蛤蚧卵在7-8月孵化，孵化期为68-205d（平均105d）不等。养殖技术，人工繁殖时，可将待产雌体单独饲养，用布遮挡笼内，笼四壁贴层薄纸，待其产卵于纸上时，可攫下纸取卵孵化。孵化温度在30-33℃，经100天左右，即可孵出小蛤蚧。人工养殖分为箱养、室养、圈养和散养几种。饲养管理，急性病管理，饲养过程中可投给圭鳖虫、蟑螂、黄粉虫等或灯光诱虫。冬眼期注意防寒保暖，但室温不宜超过18℃。平时管理工作以防蚁、蚊、鼠等天敌为主。【性状】性状鉴别，本品呈扁片状，头颈部及躯干部长9-18cm，腹背部宽6-11cm，尾长6-12cm。头略呈扁三角状，两眼多凹陷成窟窿，口内有细齿，生于颚的边缘，无大牙。吻部半圆形，吻鳞不节鼻孔，与鼻鳞相连，上鼻鳞左右各1片，中间被额鳞隔开，上唇鳞12对，下唇鳞（包括颏鳞）21片。腹背部呈椭圆形，腹薄。背部呈灰黑色或银灰色，有黄白色或灰绿色斑点散在密集成不显着的斑纹，脊椎骨及两侧肋骨突起。四足均具5趾，除前足第1支趾外，其余均有钩爪；趾间仅具蹼迹，足趾底有吸盘。尾细而坚实，微显骨节，与背部颜色相同，有7个明显的银灰色环带。全身有橙红色斑点，密被圆形或多角形微有光泽的细鳞，散有紫褐色疣鳞，腹部鳞片方形，镶嵌排列气腥，味微咸。以体大、服壮、尾全，不破碎者为佳。显微鉴别，粉末特征淡黄色或淡灰黄色。①鳞片近无色或淡灰绿色，表面可见半圆形、类圆形或长圆形隆起略作覆瓦状排列，直径9-32μm，布有极细小的粒状物，有的鳞片基部边缘处可见圆形孔洞，直径25-45μm。②皮肤碎片淡黄色或黄色，表面观细胞界取不清楚，布有棕色或棕黑色色素颗粒，常聚集成星芒状。③机警纹肌纤维较多，近无色，淡黄色、黄绿色或淡棕色，多碎裂。侧面观有细密横纹，明暗相同，横纹呈璋行的波峰状，也有较平直或微波状，有的纹理不清晰；横断面常呈三角形、类圆形、类方形。④内碎片近无色或淡黄色，呈不规则形碎块，表面有细小裂缝状或针孔状孔隙，骨陷窝呈裂缝状、长条状、类长圆形，多为同方向排列，边缘骨小管隐约可见。【化学成份】蛤蚧含肌肽（carnosine），胆碱（choline），肉毒碱（carnitine），鸟嘌呤（guanine），蛋白质（protein），胆甾醇（cholesterol）；甘氨酸（glycine），脯氨酸（proline），谷氨酸（glutamicacid）等14种氨基酸；钙、磷、锌等18种元素，5种磷脂成分，即磷脂酰乙醇胺（phosphatidylethanolamine），神经鞘磷脂（sphingomyelin），磷脂酰胆碱（phosphatidylcholine），磷脂酸（phosphatidicacid），溶血磷脂酰胆碱（lysolecithin），以及亚油酸（linoleicacid），棕榈酸（palmiticacid），油酸（oleicacid），亚麻酸（linolenicacid），棕榈油酸（palmitoleicacid），硬脂酸（stearicacid），花生酸（arachidicacid），花生四烯要到（arachidonicacid）等9种脂肪酸。【药理作用】1.性激素样作用：1.1．雌激素作用：蛤蚧醇提物可延长正常雌小鼠的动情期，对去卵巢小鼠则可出现动情期；并使子宫及卵巢（正常小鼠重最增加）。蛤蚧醇提物（GEA）对雌大鼠附性器宫（子宫及阴道）主要为直接作用，但其完整作用须经卵巢、垂体及下丘脑。蛤蚧体、尾的醇提物均可使幼年雌小鼠子宫及卵巢增重，蛤蚧尾增重作用较蛤蚧体强。体、尾分别与求偶素比较，尾的增重作用超过求偶素，体的增重作用接近求偶素。蛤蚧体及尾的醇提物均可使幼年雌小鼠阴道开放的时间提前，而蛤蚧尾组又较蛤蚧体组时间提前。1.2．雄激素样作用：以小鼠前列腺、精囊、提肛肌的重量为指标，蛤蚧醇提物表现雄性激素样作用。蛤蚧体和尾的醇提物均可使去势雄大鼠精囊和前列腺增重；而尾的增重作用较体强，但不及睾丸素；蛤蚧醇提物能缩短雄性果蝇交配潜伏期，延长交配时间，蛤蚧醇提物水溶性部分只能使雄小鼠睾丸增重，表现雄性激素样作用，而脂溶性部分对雌小鼠子宫及雄小鼠睾丸均可增重。蛤蚧尾的性激素样作用较蛤蚧体增强，可能与尾的锌含量较体高有关。2.平喘作用：蛤蚧醇提物对乙酰胆碱所致的豚鼠哮喘有明显的平喘作用，对豚鼠离体气管也具有直接松弛作用，而蛤蚧水煎剂无明显作用。但也有报道蚧蚧醇提物对组胺或乙酰胆碱致疼的豚鼠离体气管平滑肌无松弛作用。3.免疫增强作用：蛤蚧身和尾的醇提物均可加强豚鼠白细胞的运动力、肺和支气管吞噬细胞对细菌的吞噬功能和腹腔吞噬细胞的吞噬功能，蛤蚧提取物能显着增加小鼠脾重，并能对抗强的松龙的免疫抑制作用，还能提高小鼠静脉注射碳粒的廓清指数，提高正常小鼠免疫后血清的溶血含量，蛤蚧尾醇提物能增强血清中溶菌酶活性，提高抗体效价和提高小鼠淋巴细胞转化率，蛤蚧体仅能提高溶菌酶活性和抗体效价，而头则无明显影响。4.延缓衰老作用：蛤蚧的乙醇提取物（GEA）可延长雄雌果蝇平均寿命及半数致死时间，提高果蝇飞翔活力和耐寒力，延长小鼠缺氧存活时间，初步证实蛤蚧具有一定的抗衰老作用。5.抗炎作用及其它作用：蛤蚧醇提物水溶性部分和脂溶性部分对甲醛性大鼠踝关节肿胀、二甲苯所致小鼠耳部炎症及冰醋酸所致腹腔毛细血管通透性增加均有抑制作用，并可使幼年大鼠胸腺蒌缩，还能显着降低正常大鼠肾上腺内维生素C含量，表现促肾上皮质激素样作用，但不能对抗蛋清所致的豚鼠过敏性休克。桂圆肉和蛤蚧的醇提物除有明显的抗应激作用外，尚能增加正常小鼠体重，对利血平化小鼠体重下降有非常显着的对抗作用，并能增加小鼠脾重，提高小鼠对静脉碳粒廓清指数。【毒性】蛤蚧毒性低，未能测出蛤蚧醇提物经口半数致死量灌胃最大耐受量大于135g/kg，腹腔注射醇提物脂溶性部分的半数致死量为5.24g／kg水溶性部分的半数致死量与脂溶性相近。蛤蚧眼及脑在相当于25-200倍剂量下未见动物出现毒性反应。【鉴别】理化鉴别，粉末乙醇提取液或酸水提取液，加生物碱试剂硅钨酸、碘化钾、碘化汞钾等，均有沉淀反应。【炮制】蛤蚧：除去竹片，截去头足及鳞(无尾者拣去不用)，切成小方块。酒蛤蚧：取蛤蚧块用黄酒浸渍后微火焙干。焙干后，但剪取尾部供用者，称为蛤蚧尾。(每蛤阶10对，用黄酒半斤)1.《雷公炮炙论》：蛤蚧，其毒在尾，须去眼及甲上、尾上、腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋角上一夜用之，力可十倍，勿伤尾也。2.《日华子本草》：蛤蚧，合药去头足，洗去鳞内不净，以酥炙用良。【性味】味咸；性平【归经】肺；肾经【功能主治】益肾补肺；定喘止嗽。主肺肾两虚气喘咳嗽，虚劳咳嗽；咯血；肾虚阳痿；遗精；小便频数；消渴【用法用量】内服：煎汤，3-6g；研末，1-1.5g；或入丸、散。【注意】外感风寒喘嗽及阳虚火旺者禁服。【附方】①治虚劳咳嗽及肺壅上气：蛤蚧一对(头尾全者，涂酥炙令黄)，贝母一两(煨微黄)，紫菀一两(去苗、土)，杏仁一两(汤浸，去皮、尖、双仁，麸炒微黄)，鳖甲二两(涂醋炙令黄，去裙，皂荚仁一两(炒令焦黄)，桑根白皮一两(继)。上药捣罗为末，炼蜜和捣三、二百杵，丸如梧桐子大。每服以枣汤下二十丸，日三、四服。忌苋菜。(《圣惠方》蛤蚧丸)②治肺劳咳嗽：蛤蚧一对(用醋少许涂，炙令赤色)，白羊肺一两(分为三分)，麦门冬半两(去心，焙)，款冬花一分，胡黄连一分。上药除羊肺外，捣细罗为散，先将羊肺一分，于沙盆内细研如膏，以无灰酒一中盏，暖令鱼眼沸，下羊肺，后入药末三钱，搅令匀，令患者卧，去枕，用衣簟腰，仰面徐徐而咽，匆太急。(《圣惠方》蛤蚧散)③治肺嗽，面浮，四肢浮：蛤蚧一对(雌雄头尾全者，净洗，用法酒和蜜涂炙熟)，人参一株(紫团参)。上二味，捣罗为末，熔蜡四两，滤去滓，和药末，作六饼子。每服，空心，用糯米作藩粥一盏，投药一讲，趁热，细细呷之。(《圣济总录》独圣饼)【各家论述】1.《纲目》：昔人言补可去弱，人参、羊肉之属。蛤蚧补肺气，定喘止渴，功同人参，益阴血，助精扶羸，功同羊肉。近世治劳损痿弱，许叔微治消渴，皆用之，俱取其滋补也。刘纯云，气液衰、阴血竭者宜用之。何大英云，定喘止嗽，莫佳于此。2.《本草经疏》：蛤蚧，其主久肺劳咳嗽、淋沥者，皆肺肾为病，劳极则肺肾虚而生热，故外邪易侵，内证兼发也。蛤蚧属阴，能补水之上源，则肺肾皆得所养，而劳热咳嗽自除；肺朝百脉，通调水道，下输膀胱，肺气清，故淋沥水道自通也。3.《海药本草》：疗折伤，主肺痿上气，咯血咳嗽。4.《日华子本草》：治肺气，止嗽，并通月经，下石淋及治血。5.《开宝本草》：主久肺劳，疗咳嗽，下淋沥，通水道。6.《本草衍义》：补肺虚劳嗽。7.《纲目》：补肺气，益精血，定喘止嗽，疗肺痈消渴，助阳道。8.《本草再新》：温中益肾，固精助阳，通淋，行血。蛤蚧尾能治疝。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿蛤壳  ","Content":"蛤壳《中国药典》【拼音名】HáKé【英文名】CONCHAMERETRICISSEUCYCLINAE【别名】文蛤、海蛤壳、蛤蜊皮【来源】本品为帘蛤科动物文蛤MeretrixmeretrixLinnaeus或青蛤CyclinasinensisGmelin的贝壳。夏、秋二季捕捞，去肉，洗净，晒干。【性状】文蛤：扇形或类圆形，背缘略呈三角形，腹缘呈圆弧形，长3～10cm，高2～8cm。壳顶突出，位于背面，稍靠前方。壳外面光滑，黄褐色，同心生长纹清晰，通常在背部有锯齿状或波纹状褐色花纹。壳内面白色，边缘无齿纹，前后壳缘有时略带紫色，铰合部较宽，右壳有主齿3个及前侧齿2个；左壳有主齿3个及前侧齿1个。质坚硬，断面有层纹。无臭，味淡。青蛤：类圆形，壳顶突出，位于背侧近中部。壳外面淡黄色或棕红色，同心生长纹凸出壳面略呈环肋状。壳内面白色或淡红色，边缘常带紫色并有整齐的小齿纹，铰合部左右两壳均具主齿3个，无侧齿。【炮制】蛤壳：洗净，碾碎，干燥。煅蛤壳：取净蛤壳，照明煅法（附录ⅡB）煅至酥脆。【性味】苦、咸，寒。【归经】归肺、肾、胃经。【功能主治】清热化痰，软坚散结，制酸止痛。用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疠瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。【用法用量】6～15g，宜先煎，蛤粉包煎。外用适量，研极细粉撒布或油调后敷患处。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》蛤壳《中华本草》【拼音名】HáKé【别名】海蛤壳【来源】药材基源：为帘蛤科动物文蛤或青蛤等的贝壳。拉丁植物动物矿物名：1.MeretrixmeretrixLinnaeus2.Cyclinasinensis(Gmelin)采收和储藏：春、秋季捕捞，去肉，洗净，晒干。【原形态】1.文蛤，贝壳呈三角卵圆形，质坚硬，壳长60-122mm，高约为长的4/5，宽约为长的1/2。两壳顶紧靠，壳顶突出，位于背面稍靠前方，略呈三角形。小月面矛头状，狭长，楯面卵圆形，宽大。韧带黑褐色，粗短突出表面，壳表膨胀，光滑，壳皮黄褐色或红褐色，光亮如漆。自壳顶始，常有许多环形，的褐色带及呈放射状“W”或“V”字样的齿状花纹。生长线明显，细致无放射肋，腹缘圆。壳皮有时磨损脱落，显出白色。壳内面白色，前后缘略带紫色，无珍珠光泽。铰合部宽，左壳主齿3枚，前2枚短；后1枚长而宽，齿面具纵沟；前侧齿1枚，短突。右右壳主齿3枚前2枚短，呈人字排列；后1枚斜长而大；前侧齿2枚，1枚稍向腹面弯曲。外套痕明显，外套窦短而宽，顶央圆形。前闭壳肌痕小，略呈半圆形；后闭壳肌痕大，呈卵圆形。足扁平，舌状。2.青蛤，贝壳2片，近圆形。壳长36.5-56mm，高几与长相等，宽度约为长度的2/3。壳顶突出，位于背侧中央，尖端向前方弯曲。无小月面，楯面狭长，全部为韧带所占据，韧带黄褐色，不突出壳面。贝壳表面极突出，生长线在顶部者细密，不甚显着，至腹面渐粗大，突出壳面。表面淡黄色或棕红色，壳内面为白色或淡肉色，边缘具有整齐的小齿。小齿愈近贝缘愈大。铰合部狭长而平。左、右壳各具3个主齿。外套痕显明，外套窦深，白腹缘向上方斜伸至贝壳的中心部，后端宽，至前端渐狭，呈楔形。前闭壳骨痕细长，呈半朋状，后闭壳肌痕大，椭圆形。足扁平。舌状。【生境分布】生态环境：1.生活于浅海泥沙中，能分泌胶质带或囊状物，使身体悬浮，借潮流而迁移。雌雄异体，生殖腺雄性乳白色；雌性米黄色。2.生活于近海的泥沙质海底。资源分布：1.我国沿海均有分布。2.我国沿海均有分布。【性状】性状鉴别1.文蛤：扇形或类圆形，背缘略呈三角形，腹缘呈圆弧形，长3-10cm，高2-8cm。壳顶突出，位于背面，稍靠前方。壳外面光滑，黄褐色，同心生长纹清晰，通常在背部有锯齿状或波纹状褐色花纹。壳内面白色，边缘无齿纹，前后壳缘有时略带紫色，铰合部较宽，右壳有主齿3个及前侧齿2个；左壳有主齿3个及前侧齿1个。质坚硬，断面有层纹。无臭，味淡。2.青蛤：类圆形，长3.6-5.6cm，高与长几相等，宽2.5-3.5cm。壳顶突出，位于背侧近中部，歪向一方。壳外面淡黄色或棕红色，同心生长纹突出壳面略呈环肋状，沿此纹或有数条灰蓝色轮纹，腹缘细齿状。壳内面乳白色或青白色，光滑无纹，边缘常带紫色并有整齐的小齿纹，铰合部左右两侧均具齿3枚，无侧齿。质地细腻，薄而脆，锯时铁从纵斜纹处及生长纹处断裂，断面厚0.5-1.5mm。层纹不明显。无臭，味淡。显微鉴别（1）文蛤，显微镜下可见层纹微弯，纹宽5-10μm，两纹相隔20-90μm；交错纹细小。粉末瓷白色，细小微粒夹极少棕黄、紫黑色微粒。（2）青蛤，显微镜下可见层纹微弯，纹宽15-30μm，两纹相隔15-100μm，高倍镜下可见层纹边缘由两条层纹紧密排列组成。交错纹细小。粉末为白色微粒，透明，夹棕黄紫黑色微粒。【化学成份】含碳酸钙、甲壳质（chitin）等。青蛤生品含碳酸钙96.01%，煅品含99.94%；文蛤生品含96.53%，煅品含98.99%。文蛤含钙38.22%，钠0.3%，侣1179×10-6铁2416×10-6，锶9151.7×10-6，镁396×10-6，还含钡、钴、铬、铜、锌、磷。用X线荧光光谱仪对文蛤与青蛤壳的珍珠层进行多种元素的极测，在所测的17种元素中，含量高的为钙，而碘与镁未能极出。【炮制】1.蛤壳《圣惠方》：“细研。”《普济方》：“研如面。”“水飞”。《本草害利》：“宜生捣碎用。”现行，取原药材，洗净干燥，碾碎或碾粉。2.煅蛤壳《圣济总录》：“烧通赤研细。”《直指方》：“烧灰存性，为末。”《本草蒙筌》“宜火煅作（爆），勿和剂煎汤。”现行，取净蛤壳，置无烟的炉上或置适宜的容器内，煅至酥脆，取出放凉，打碎。【性味】味咸；性微寒【归经】归肺、肾、胃经【功能主治】清肺化痰；软坚散结；利水消肿；制酸止痛；敛疮收湿。主痰热咳嗽；瘿瘤；痰核；胁痛；湿热水肿；淋浊带下；胃痛泛酸；臁疮湿疹【用法用量】内服：煎汤，10-15g；或入丸、散。外用：适量，研末撒或调敷。【注意】脾胃虚寒者慎服。【临床应用】用于痰火咳嗽，胸胁疼痛，痰中带血，瘰疬瘿瘤，胃痛吞酸；外治湿疹，烫伤。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿钩藤  ","Content":"钩藤《中国药典》【拼音名】GōuTénɡ【英文名】RAMULUSUNCARIAECUMUNCIS【别名】双钩藤、鹰爪风、吊风根、金钩草、倒挂刺【来源】本品为茜草科植物钩藤Uncariarhynch0phylla（Miq.）Jacks.、大叶钩藤UncariamacrophyllaWall.、毛钩藤UncariahirsutaHavil.、华钩藤Uncariasinensis（Oliv.）Havil.或无柄果钩藤UncariasessilifructusRoxb.的干燥带钩茎枝。秋、冬二季采收，去叶，切段，晒干。【性状】本品茎枝呈圆柱形或类方柱形，长2～3cm，直径0.2～0.5cm。表面红棕色至紫红色者具细纵纹，光滑无毛，黄绿色至灰褐色者有时可见白色点状皮孔，被黄褐色柔毛。多数枝节上对生两个向下弯曲的钩（不育花序梗），或仅一侧有钩，另一侧为凸起的疤痕；钩略扁或稍圆，先端细尖，基部较阔；钩基部的枝上可见叶柄脱落后的窝点状痕迹和环状的托叶痕。质坚韧，断面黄棕色，皮部纤维性，髓部黄白色或中空。无臭，味淡。【鉴别】取本品粉末1g，加浓氨试液使湿润，加氯仿30ml，振摇提取30分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加盐酸溶液（1→100）5ml使溶解，滤过，滤液分置三支试管中，一管中加碘化铋钾试液1～2滴，即发生黄色沉淀；一管中加碘化汞钾试液1～2滴，即发生白色沉淀；另一管中加硅钨酸试液1～2滴，即生成白色沉淀。【性味】甘，凉。【归经】归肝、心包经。【功能主治】清热平肝，息风定惊。用于头痛眩晕，感冒夹惊，惊痫抽搐，妊娠子痫；高血压。【用法用量】3～12g，入煎剂宜后下。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》钩藤《*辞典》【出处】《本草原始》【拼音名】GōuTénɡ【别名】钓藤（《本草经集注》），吊藤（陶弘景），钩藤钩子（《小儿药证直诀》），钓钩藤（《滇南本草》），莺爪风（《草木便方》），嫩钩钩（《饮片新参》），金钩藤（《贵州民间方药集》），挂钩藤（《药材学》），钩丁（《陕西中药志》），倒挂金钩、钩耳（《湖南药物志》）。【来源】为茜草科植物钩藤或华钩藤及其同属多种植物的带钩枝条。春、秋采收带钩的嫩枝，剪去无钩的藤茎，晒干，或置锅内蒸后再晒干。【原形态】①钩藤木质藤本，常绿，高1～3米。小枝四方形，光滑，变态枝成钩状，成对或单生于叶腋，钩长1～2厘米，向下弯曲。叶对生；纸质，卵状披针形或椭圆形，长6～11厘米，宽3～6.5厘米，先端渐尖，基部渐狭或圆形，全缘，上面无毛，下面脉腋有短毛；叶柄长0.8～1.2厘米；托叶2深裂，裂片线状锥尖，长0.6～1.5厘米。头状花序直径约2厘米；总花梗长3～5厘米；花萼长约2毫米，下部管状，先端5裂，裂片长不及1毫米：花冠黄色，管状，长约7毫米，先端5裂，裂片近圆形，外面被粉状柔毛，喉部内具短柔毛；雄蕊5，生于花冠管的喉部，花药基部呈耳状，先端尖，花丝极短：子房下位，纺锤形，花柱线形，伸出于花冠管之外，柱头头状。蒴果倒卵状椭圆形，长5～6毫米，疏被柔毛。种子数枚，细小，两端有翅。花期6～7月。果期10～11月。生长于山谷、溪边的疏林下。分布浙江、福建、广东、广西、江西、湖南、四川、贵州等地。本植物的根（钩藤根）亦供药用，另详专条。②华钩藤木质藤本，高达3米。小枝四方形，全体光滑无毛；钩近于叶腋生，长约1.5厘米。叶对生；叶片卵形或卵状椭圆形，长10～17厘米，宽5.5～9.5厘米，先端渐尖，基部圆形，全缘，两而均无毛；叶柄长约1厘米；托叶膜质，圆形，全缘，外反，长达1.5厘米。头状花序直径约4厘米；花序柄长5～8厘米，无毛；花萼管状，先端5裂，裂片长椭圆形或卵形，长约1.5毫米，密被灰色小粗毛；花冠管状，长1.2～1.5厘米，先端5裂，裂片近圆形；雄蕊5，生于花冠管喉部，花丝比花药短；子房下位，花柱线形，伸出于花冠管之外，柱头头状。蒴果棒状，长0.8～1.2厘米，被紧贴的长柔毛。种子细小，两端有翅。花期6～7月。果期10～11月。生于山谷疏林中。分布湖南、湖北、广西、四川、贵州、云南等地。【性状】①钩藤为干燥的带钩茎枝，茎枝略呈方柱形，长约2厘米，直径约2毫米，表面红棕色或棕褐色，一端有一环状的茎节，稍突起，节上有对生的两个弯钩，形如船锚，尖端向内卷曲，亦有单钩的，钩大小不一，基部稍圆，径2～3毫米，全体光滑，略可见纵纹理。质轻而坚，不易折断，断面外层呈棕红色，髓部呈淡黄色而疏松如海绵状。气无，味淡。以双钩形如锚状、茎细、钩结实、光滑、色红褐或紫褐者为佳。主产广西、江西、湖南、浙江、广东。②华钩藤性状与钩藤大致相同。惟茎枝呈方柱形，径约2～3毫米，表面灰棕色，钩基部稍阔。主产四川，贵州、云南、湖北等地亦产。【化学成份】带钩茎枝叶含钩藤碱、异钩藤碱、柯诺辛因碱、异柯诺辛因碱、柯楠因碱、二氢柯楠因碱、硬毛帽柱木碱、硬毛帽柱木因碱。【药理作用】①镇静作用钩藤煎剂0.1克/公斤给小鼠腹腔注射，能产生明显的镇静作用，但无明显的催眠作用，剂量加大25倍也不加强戊巴比妥钠的催眠、麻醉作用，即使加大剂量50～100倍也不能使翻正反射消失，亦不引起运动障碍，与现有的催眠药、镇定药似有不同。用大鼠的防御运动性条件反射也证明，钩藤煎剂1克/公斤腹腔注射，可降低大脑皮层的兴奋性，表现在使部分大，鼠阳性条件反射破坏，条件反射时延长，对分化抑制和非条件反射皆无显着影响。用索库托夫氏家兔后肢屈曲反射的方法也证明能降低中枢神经系统的兴奋性，使其冲动总合能力减弱。在豚鼠的实验性癫痫的治疗中，用钩藤乙醇浸膏后3～8天，能制止癫痫反应的发生，停药后3天恢复治疗前状态。其作用较为缓慢，有效剂量与中毒剂量甚接近，因而治疗期间，动物皆较软弱，体重减轻。对中枢运动性分析器兴奋性增高的状态，确有一定的抑制作用。钩藤碱为吲哚类衍化物，故可能对精神方面有特异作用，有人将其与育亨宾、利血平作了一般药理学试验的比较，认为三者是不同的（如在蛙、鼠身上，利血平引起镇静，育亨宾引起痉挛，钩藤碱则引起运动麻痹及呼吸抑制）。②降压作用钩藤煎剂对麻醉犬（0.05克/公斤）、免（2～3克/公斤）和实验性大鼠（5克/公斤/日，口服）均有降压作用。对在颈部切除二侧减压神经、窦神经后造成的反射性高血压的家兔，钩藤煎剂的降压效果与萝荚木全碱相似。煎煮时间过久或不够（最好煎15分钟以内）会影响降压效果。钩及茎枝（即单钩、双钩及与其相邻之较细茎枝）降压效果较好；老枝（无钩，直径在0.5～2厘米）降压效果很差。在分析钩藤煎剂的降压原理时发现，降压不受阿托品影响，而在切除颈迷走神经后，降压作用即显著减弱。对离体蟾蜍心脏无显著抑制。在离体兔耳的灌流上，亦无直接扩张血管的作用，故认为其降压乃是反射性的（通过迷走神经传入纤维）抑制血管运动中枢而引起，大剂量则对后者起直接抑制作用。钩藤碱的盐酸盐20毫克/公斤对麻醉猫静脉注射，或20～50毫克/公斤给肾性高血压大鼠口服或腹腔注射，均有明显的降低血压的作用。其作用与总碱或煎剂相似，钩藤总碱在离体兔耳标本上，有直接扩张血管的作用。钩藤碱对其他动物亦有降压作用，但持续时间短，远较利血平为差，降压后可随之为血压上升。此外钩藤碱能抑制离体肠管，兴奋大鼠离体子宫。【毒性】小鼠1次腹腔注射之半数致死量：钩藤煎剂为29.0±0.8克/公斤；钩藤总碱为144.2±3.1毫克/公斤；钩藤碱为162.3毫克/公斤；总碱口服为514.6±29.1毫克/公斤。在亚急性毒性方面，家兔每日用钩藤煎剂灌胃2次，每次5克/公斤（比治疗量大2.5倍），连服10天，无中毒症状。钩藤总碱50毫克/公斤连续给药14天，不引起大鼠内脏的病理改变；剂量加倍，虽肝脏有轻度炎症变化，停药后即恢复正常；对饮食、体重及外观行为均无影响。【炮制】拣去老梗、杂质，洗净，晒干。【性味】甘，凉。①《别录》："微寒。"②《药性论》："味甘，平。"③《蜀本草》："味苦。"【归经】入肝、心经。①《纲目》："手、足厥阴。"②《本草经疏》："手少阴、足厥阴经。"【功能主治】清热平肝，熄风定惊。治小儿惊痫瘈疭，大人血压偏高，头晕、目眩，妇人子痫。①《别录》："主小儿寒热，惊痫。"②《药性论》："主小儿惊啼，瘈疭热壅。"③《日华子本草》："治客忤胎风。"④《纲目》："大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹。"⑤《本草征要》："舒筋除眩，下气宽中。"⑥《本草述》："治中风瘫痪，口眼歪斜，及一切手足走注疼痛，肢节挛急。又治远年痛风瘫痪，筋脉拘急作痛不已者。"【用法用量】内服：煎汤（不宜久煎），1.5～3钱；或入散剂。【注意】①《本草新编》："最能盗气，虚者勿投。"②《本草从新》："无火者勿服。"【附方】①治小儿惊热：钩藤一两，硝石半两，甘草一分（炙微赤，锉）。上药捣细，罗为散。每服，以温水调下半钱，日三、四服。量儿大小，加减服之。（《圣惠方》延龄散）②治小儿惊痫，仰目嚼舌，精神昏闷：钩藤半两，龙齿一两，石膏三分，栀子仁一分，子芩半分，川大黄半两（锉碎，微炒），麦门冬三分（去心，焙）。上药粗捣，罗为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小分减，不计时候温服。（《圣惠方》钩藤散）③治诸痫啼叫：钩藤、蝉壳各半两，黄连（拣净）、甘草、川大黄（微炮）、天竺黄各一两。上捣罗为末。每服半钱至一钱，水八分盏，入生姜、薄荷各少许，煎至四分，去滓，温服。（《普济方》钩藤饮子）④治小儿盘肠内钓，啼哭而手足上撒，或弯身如虾者：钩藤、枳壳、延胡各五分，甘草三分。水半盅，煎二分服。（《幼科指靠》钩藤汤）⑤治高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤二至五钱，水煎服。（广州部队《常用中草药手册》）⑥治伤寒头痛壮热，鼻衄不止：钩藤、桑根白皮（锉）、马牙硝各一两，栀子仁、甘草（炙）各三分，大黄（锉，炒）、黄芩（去黑心）各一两半。上七味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，竹叶三七片，煎至六分，去滓，下生地黄汁一合，搅匀，食后温服。（《圣济总录》钩藤汤）⑦治全身麻木：钩藤茎枝、黑芝麻、紫苏各七钱。煨水服，一日三次。（《贵州草药》）⑧治半边风：钩藤茎枝、荆芥各四钱，排风藤一两。煨水服，一日三次。（《贵州草药》）⑨治面神经麻痹：钩藤二两，鲜何首乌藤四两。水煎服。（《浙江民间常用草药》）⑩治胎动不安，孕妇血虚风热，发为子痫者：钩藤、人参、当归、茯神、桑寄生各一钱，桔梗一钱五分。水煎服。（《胎产心法）钩藤汤）【各家论述】①《纲目》："钩藤，手、足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火，惊痫眩运，皆肝风相火之病，钩藤通心包于肝木，风静火熄，则诸症自除。"②《本草汇言》："钩藤，祛风化痰，定惊痫，安客忤，攻痘瘄之药也。钱仲阳先生曰：钩藤，温、平、无毒，婴科珍之。其性捷利，祛风痰，开气闭，安惊痫于仓忙顷刻之际，同麻、桂发内伏之寒，同芩、连解酷烈之暑，同前、葛祛在表之邪，同查、朴消久滞之食，同鼠粘、桔梗、羌、防、紫草茸发痘瘄之隐约不现也，祛风邪而不燥，至中至和之品。但久煎便无力，俟他药煎熟十余沸，投入即起，颇得力也。去梗纯用嫩钩，功力十倍。"③《本草新编》："钩藤，去风甚速，有风症者必宜用之。但风火之生，多因于肾水不足，以致木燥火炎，于补阴药中，少用钩藤，则风火易散，倘全不补阴，纯用钩藤以祛风散火，则风不能息，而火且愈炽矣。"④《本草正义》："钩藤，自《别录》即以为专治小儿寒热，弘景且谓疗小儿，不入余方。盖气本轻清而性甘寒，最合于幼儿稚阴未充、稚阳易旺之体质。能治惊痫者，痫病皆肝动生风，气火上燔之病，此物轻清而凉，能泄火而能定风。甄权谓主小儿惊啼，瘈疭热壅，客忤胎风；濒湖谓治大人头旋目眩，平肝风，除心热，皆一以贯之。惟濒湖又谓其发斑疹，则本于钱仲阳之紫草散，方用钩藤钩子、紫草茸等分为末，温酒调服。按仲阳之所谓斑疹，即是痘疮及瘄子，非今人时病中之所谓发斑，钩藤轻能透发，清能解热，而佐以紫草凉血活血，助其流动，又以酒辅之，能发亦能清火，洵是不亢不卑稳妥之法。"【临床应用】用于治疗高血压病有一定疗效:据100余例的观察，服药后多数患者血压均有不同程度的下降，有的可降至正常或接近正常范围。随着血压的下降，头晕、头痛、心慌、气促、失眠等自觉症状亦相应减轻或消失。据部分病例观察，血压下降开始于服药后2～7日，10日之后降压效果即很显着，有时还可继续下降。血压下降的曲线呈斜坡状，显示本品作用温和。个别病例在服药期间有回升现象，但波动的幅度甚小，且不伴有症状恶化。对神经机能失调者疗效甚显着，服药5～10天症状即可明显减轻。病期愈早疗效愈好，属于第三期者多无降压效果，但有些患者血压虽无明显变化，而症状却有明显改善。治疗中未见副作用。用法：钩藤加水煮沸10～20分钟，使成20％浓度，每次20～30毫升，日服3次；或每日用钩藤2两，放入沸水中保持沸点15～20分钟，制成煎液200毫升，中、晚分服，4～6日为一疗程。根据祖国医学传统经验，钩藤不宜久煎，否则影响效力；现代药理实验亦证明，钩藤煮沸超过20分钟时，降压的有效成分便部分破坏。日用量3～5钱的疗效不满意，而以2～2.5两疗效较好。【备注】尚有多种同属植物的带钩茎枝亦作钩藤使用，主要的有以下几种：①披针叶钩藤，枝有狭翅；钩光滑。②类钩藤，钩光滑，托叶裂片狭三角形。③大叶钩藤，参见"大叶钩藤"条。④毛钩藤，枝、钩及叶下面被粗毛。⑤无柄果钩藤，花冠管无毛，裂片外面密被绢毛，枝、钩被疏毛。⑥攀茎钩藤，枝、钩密被柔毛，叶下面被长柔毛。【摘录】《*辞典》钩藤《中华本草》【出处】出自《本草原始》。1.《唐本草》：钩藤，出梁州。叶细长，茎间有刺，形若钓钩者。2.《本草图经》：钩藤，《神农本草经》不载所出州土。苏恭云出梁州，今兴元府亦有之。叶细茎长，节间有刺若钓钩。三月采。葛洪治小儿方多用之。又《广济》及《崔氏方》疗小儿惊癎诸汤钦，皆用吊藤皮。3.《纲目》：钩藤，状如葡萄藤而有钩，紫色。古方多用皮，后世多用钩，取其力锐尔。【拼音名】GōuTénɡ【英文名】GambirPlant【别名】钓藤、吊藤、钩藤钩子、钓钩藤、莺爪风、嫩钩钩、金钩藤、挂钩藤、钩丁、倒挂金钩、钩耳、双钩藤、鹰爪风、倒挂剌【来源】药材基源：为双子叶植物药茜草科植物钩藤或华钩藤及其同属多种植物的带钩枝条拉丁植物动物矿物名：1.Uncariarhynchophylla(Miq,)exHavil.[NauclearhynchophyllaMiq.]2.Uncariasinensis(Oliv.)Havil.[Naucleasinen-sisOliv]3.UncariamacrophyllaWall.采收和储藏：春、秋采收带钩的嫩枝，剪去无钩的藤茎，晒干，或置锅内蒸后再晒干。【原形态】1.钩藤常绿木质藤本，长可达10m。小枝四棱柱形，褐色，季净无毛。叶腋有成对或单生的钩，向下弯曲，先端尖，长约1.7-2cm。叶对生；具短柄；叶片卵形，卵状长圆形或椭圆形，长5-12cm，宽3-7cm，先端渐尖，基部宽楔形，全缘，上面光亮，下面在脉腋内常有束毛，略呈粉白色，干后变褐红色；托叶2深裂，裂片条状钻形，长6-12mm。头状花序单个腋生或为顶生的总状花序式排列，直径2-2.5cm；总花梗纤细，长2-5cm；花黄色，花冠合生，上部5裂，裂片外被粉状柔毛；雄蕊5；子房下位。蒴果倒卵形或椭圆形，被疏柔毛，有宿存萼。种子两端有翅。2.华钩藤本种与钩藤的区别在于：叶片无毛；托叶全缘，宽三角形至圆形，或有时顶端略微陷；萼裂片短于2mm，线状长圆形；花和小蒴果近于无柄，花间小苞片存在。3.大叶钩藤本种与前两种睥区别在于：叶片大，革质；花萼裂片线状长圆形；花和小蒴果具柄，花间小苞片无。【生境分布】生态环境：1.生于谷溪边的疏林中。2.生于山地林中。3.生于山地次生林中。资源分布：1.分布于陕西、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南、广东广西、四川、贵州、云南等地。2.分布于湖北、湖南、广西、四川、贵州、云南等地。3.分布于广东、广西、云南等地。【栽培】1.气候土壤：喜温暖的气候，不耐寒冷。适宜于疏松肥沃的砂质土壤或粘质壤土。2.整地：3月中旬翻耕，施入堆肥或厩肥；耙平作畦。3.种植：3.1.分根法：取老根周围的新枝作种根。按株距30cm左右开穴，每穴种l株，覆土高于畦面，经常浇水，至次年春季新根已长好，新叶未发芽时移栽定植。3.2.插条法：3月初剪取2年生带芽的枝条，每节带壮健芽2-3个，随剪随插，株距16cm，经常浇水，日光强烈时须搭棚蔽荫，成活后施稀薄人粪尿1次。至次年春季或秋季移栽定植。另可用种子繁殖。【性状】性状鉴定：1.钩藤：茎枝圆柱形或类方柱形，直径2-6mm。表面红棕色至紫棕色或棕褐色，上有细纵纹，无毛。茎上具略突起的环节，对生两个向下弯曲的钩或仅一侧有钩，钩长1-2cm，形如船铺，先端渐尖，基部稍圆。钩基部的枝上可见叶柄脱落后凹点及环状的托叶痕。体轻，质硬。横舅面外层棕红色，髓部淡棕色或淡黄色。气微，味淡。2.华钩藤：茎枝方柱形，四角有棱，直径2-5mm。表面黄绿色或黄棕色。钩长1.3-2.8cm，弯曲成长钩状。钩基部枝上常留有半圆形反转或不反转的托叶，基部扁阔。体轻，质松。断面髓部白色。3.大叶钩藤茎枝方柱形，两侧有较深的纵沟，直径2-5mm。表面灰棕色至浅棕色，被褐色毛，尤以节部及钩端明显。钩长1.7-3.5cm，向内深弯几成半圆形，末端膨大成小球。断面髓部通常中空，偶有髓。均以质坚、色红褐或棕褐、有钩者为佳。显微鉴定：茎横切面：（1）钩藤类圆形。皮层、韧皮部及木部之比约为1：1：3。表皮细胞1列，外被略弯曲的角质层。皮层薄壁细胞含棕色内含物。中柱鞘纤维排列成断续环带。韧皮部纤维单个或成群散在，较中柱鞘纤维小，微木化。木质部导管常数个径向相连，皮层及韧皮薄壁细胞含草酸钙砂晶及少数簇晶。本品薄壁细胞含淀粉粒，单粒直径约4μm，复粒由2-6个分粒组成，直径约7μm。（2）华钩藤四棱形、皮层、韧皮部及木质部之比为1：2：1：2.4。表皮细胞具中间略隆起的角质层。（3）大叶钩藤四方形，两侧中间向内凹呈弧形突起。皮层、韧皮部及木质部之比为1：1：3.7。表皮具角质细纹理，单细胞非腺毛。长50-65μm。表面具疣状突起；多细胞非腺毛，长70-875μm，常有螺状纹理。髓部中空。【化学成份】1.钩藤钩茎、叶含2-氧代吲哚类生物碱；异去氢钩藤碱(isocorynoxeine)，异钩藤碱退职为异钩藤酸甲酯(isorhynehophylline,isorhynchophyllicacidmethylester)，去氢钩藤碱(corynoxeine)，钩藤碱即为钩藤酸甲酯(rhynchophylline,rhyn-chophyllicacidmethylester)，吲哚类生的碱、去氢硬毛钩藤碱(hirsuteine)，硬毛钩藤碱(hirsutine)，柯楠因碱(corynantheine)，二氢柯楠因碱(dihydrocorynantheine)及痕量阿枯米京碱(akuam-migine)。叶还含吲哚类生物碱葡萄糖甙：6′-阿魏酰基长春花甙内酰胺(rhynchophine)，长春花甙内酰胺(vincosidelactam)，异长春花甙内酰胺(strictosamide,isovincosidelactam)，吲哚类生物碱：瓦来西亚朝它胺(vallesiachotamine)及酚性化合物：左旋-表儿茶酚(epicathechin)，金丝桃甙(hyperin)，三叶豆甙(trifolin)。此外还含地榆素(sanguiin)，甲基6-O-没食子酰原矢车菊素(3-O-galloylprocyanidin)，糖脂(glycolipid)，已糖胺(hexosamine)，脂肪酸和草酸钙(calciumoxalate)。钩藤还含β-(yohimbine)及缝籽木蓁甲醚(geis-soschizinemethylether)。2.华钩藤钩茎含2-氧代吲哚类生物碱：异翅柄钩藤酸(isopteropodicacid)，翅柄钩藤酸(ptcropodicacid)，帽柱木酸(mi-traphyllicacid)，吲哚类生物碱：四氢鸭脚木碱(tetrahydroal-stonine)，异翅柄钩藤碱(isopteropodine)即异翅柄钩藤酸甲酯(isopteropodicacidmethylester)异钩藤碱。翅柄钩藤碱(pteropo-dine)即翅柄钩藤酸甲酯(pteropodicacidmethylester)，钩藤碱A(7-isorormosanine),帽柱木碱即为帽柱木酸甲酯(mitraphylline,mitraphyllicacidmethylester)。钩藤碱、异钩藤碱N-氧化物(isorhynchophyllineN-oxide)，翅柄钩藤碱N-氧化物(pteropodineN-oxide)，钩藤碱N-氧化物(rhynchophyllineN-oxide)，帽柱木碱N-氧化物(mitraphyllineN-oxide)。含东莨菪素(scopole-tin)3.大叶钩藤叶含2-氧化吲哚类生物碱：异钩藤碱，钩藤碱，柯诺辛碱(corynoxine)，柯诺辛碱(corynoxine)B。【药理作用】1.对心血管系统的作用：1.1．降压作用：钩藤煎剂、乙醇提取物、钩藤总碱和钩藤碱，无论对麻醉动物或不麻醉动物，正常动物或高血压动物，也不论静脉注射或灌胃给药均有降压作用。且无快速耐受现象。麻醉兔静脉注射钩藤煎剂2-3g/kg或麻醉犬静脉注射该煎剂0.05g/kg，均可使血压比原水平降低30-40%，持续3-4小时以上。麻醉猫静脉注射钧藤煎剂6.25g/kg，钩藤总碱盐酸盐20mg/kg、钩藤碱盐酸盐20mg/kg，血压均呈三相变化：先降压，随之很快回升，然后又下降，降压幅度分别为30-70%、13.9-23.2%和11.7-41.7%，维持3-4小时。但钩藤煎剂久煎则降压作用减弱，以煎20分钟以内为宜。钧藤乙醇提取物3g/kg的降压程度与煎剂2g/kg相似。猫静脉注射钩藤碱20mg/kg或钩藤总碱20mg/kg均有降压作用；大鼠灌胃钩藤总碱50mg/kg.天20天或钩藤碱50mg/kg.天15天，均有显着降压作用。用肾型高血压大鼠，分别灌胃钧藤煎剂8g/kg、钩藤总碱50mg/kg和钩藤碱50mg/kg，每日1次，连续15-20天，血压于第3-5天开始下降，第7-15天降至最低，平均降压分别为16.9mmHg、12mmHg和18mmHg；钩藤碱20mg/kg，腹腔注射，可使大鼠当天血压下降，用药8天，平均降压24mmHg。麻醉犬12只，静脉恒速灌注钩藤总碱20mg/kg后出现血压下降；心输出量先短暂增加继而略有减少；总外周血管阻力在降压初期明显降低；心率显着减慢；心搏量明显增加。钩藤总碱通过降低外周阻力(早期)和减少心输出量(后期)引起降压。从钧藤碱对麻醉犬和猫心肌力学的影响中，采用dp/dt做为采用多指标综合分析，在测定dp/dt的同时，用应力计弓测定左室壁肌张力，作为一个心肌收缩力指标，并结合负荷依赖性小，反映收缩性能水平急性改变敏感的VcE类指标，观察钧藤碱对其心脏的肌力效应。静脉注射钩藤碱20mg/kg后，显着降低LVP，dp/dtmax，LVMT，Vpm，和Vmax等心肌收缩性指标；钩藤碱可使心室内压下降，故TTI减小，表示心肌能量和O2的消耗减少，在心肌供应不足时可能具有保护意义。钩藤碱虽有明显的负性肌力作用并能减少O2，然而各项指标在药后15分钟左右趋于恢复，表明其抑制心肌收缩性能的作用是可逆的。该药降压作用除血管扩张、外周阻力降低外，部分与心肌收缩性能受抑也有关系。用离体兔胸主动脉条，探讨钩藤碱扩张血管的机理，并与异搏定相比较。两者可使K+和去甲肾上腺素所致的收缩张力下降，K+收缩的作用显着大于去甲肾上腺素，两药明显减弱去甲肾上腺素收缩反应中内Ca+释放部分，并使K+、去甲肾上腺素和Ca2+量一效曲线右移，最大反应压低，提示钧藤碱阻滞外Ca2+内流和内Ca2+释放，其特点与异搏定相似。钧藤的甲醇提取物给大鼠静脉注射0.1mg/kg，也有强而持久的降压作用。1.2．对血流动力学的影响：钩藤碱对清醒大鼠的血流动力学效应表明：LVSP，Vmax，dp/dtmax立即显着下降，其下降幅度分别为一7.8%、一15.9%和一23.2%，维持5，10，20分钟不等，然后逐渐恢复至药前水平，而LVSP至90分钟时显着高于给药前。SAP，DAP及MAP亦均立即显着下降，其中SAP下降的维持时间较后两项短，于30分钟时恢复，DAP在30分钟时亦虽略有回升，但至60分钟又低于正常，而MAP在观察内一直低于正常水平。从SAP和DAP下降的绝对值和百分率来看，DAP均大于SAP。LVEDP在刚给完药时明显上升，1分钟后又降至低于药前水平。HR立即显着下降，其最大变化值为一35.3%，在观察的90分钟内一直明显低于药前水平。LVP-(dp/dtmax)P-1LOOP明显缩小，以药后1分钟时最为明显，随后逐渐恢复正常。2.镇静和抗惊厥作用：钧藤煎剂或醇提物0.1g/kg腹腔注射，能抑制小鼠自发活动，维持3-4小时，并能对抗咖啡因所致动物自发活动增强，但即使剂量加大至2.5g/kg也不能增强戊巴比妥钠所致催眠作用，却能延迟大剂量戊巴比妥钠引起的动物死亡时间。剂量增至5-10g/kg，仍不能使动物翻正反射消失。钧藤钩和茎的煎剂1g/kg腹腔注射，能使大鼠大脑皮层兴奋性降低，冲动总合能力减弱，部分大鼠阳性条件反射受影响，使反射时间延长。而对分化抑制和非条件反射却无明显的影响。钧藤醇浸剂2g/kg皮下注射给药，对豚鼠的实验性癫闲病有防治作用，能制止癫闲发生，但停药3天又会复发。同时，还能防止豚鼠致癫闲区剪毛引起的暴殄。3.对子宫平滑肌收缩反应的影响：平滑肌细胞的收缩反应必须在Ca2+的参与下激发收缩蛋白的活动方能实现。用高K+溶液使子宫平滑肌去极化，开放细胞膜上的电位依赖性Ca2+通道(PDC)，促使Ca2+内流诱出子宫较长时间的收缩。异搏定(Verapamil)呈时间和剂量依赖性地松弛这种收缩反应，提示有抑制PDC，阻断Ca2+内流。钧藤碱亦具同样的效应，表明也可能抑制PDC。钩藤碱还能抑制催产素所致大鼠离体子宫的收缩，且随剂量的增大而增强，并被加入过量的CaCl2(2mM)所对抗。4.其它作用：钧藤碱能抑制离体和在位蛙心、兔心。并能抑制蛙和小鼠的呼吸和缩小瞳孔的作用。毛帽柱木碱和去氢毛帽柱木碱ia麻醉犬3-1000μg/只，有剂量依赖性的舒张后肢血管，其强度与罂粟碱相似。钩藤碱对乙酰胆碱或高钾去极化后Ca++诱发的结肠带收缩均产生剂量依赖性抑制作用，量效曲线显示，钩藤碱呈非竞争性拮抗CaCl2作用。钧藤碱具有显着抑制血小板聚集和抗血栓形成作用对心肌电生理作用随剂量增加而增强。【毒性】小鼠1次腹腔注射之半数致死量：钩藤煎剂为29．0土0．8g/kg；钩藤总碱为l44．2土3．1mg/kg；钩藤碱为162.3mg/kg；总碱口服为514.6土29.1mg/kg。在亚急性毒性方面，家兔每日用钩藤煎剂灌胃2次，每次5g/kg(比治疗量大2.5倍)，连服10天，无中毒症状。钩藤总碱50mg/kg连续给药14天，不引起大鼠内脏的病理改变；剂量加倍，虽肝脏有轻度炎症变化，停药后即恢复正常；对饮食、体重及外观行为均无影响。毒性：钩藤碱和钩藤总碱小鼠腹腔注射的半数致死量分别为162.3mg/kg与144.2mg/kg，中毒时活动减少，全射无力；煎剂每日10g/kg分2次给兔灌服10天，钩藤总碱以50mg/kg给大鼠灌胃14天，均未见毒性症状与内脏病理形态的变化；钩藤总碱按每公斤50mg与100mg分别给幼大鼠灌服二月，低剂量组对生长、发育，肝、肾功能及血象均无明显影响，而高剂组的致死动物的心、肝、肾均呈明显的病理变化，因此大剂量或长期服用时，应注意肝、肾功能的检查。钩藤煎剂对小鼠腹腔注射的半数致死量为26.1±4.3g/kg或29.05±0.8g/kg。钩藤嫩枝煎剂则为35.2±5.4g/kg。钩藤总碱盐酸盐对小鼠灌胃和腹腔注射的半数致死量分别为514.6±29.1mg/kg和144.2±3.1mg/kg。钧藤碱对小鼠腹腔注射和皮下注射的半数致死量分别为162.3mg/kg和165mg/kg。家兔灌胃钩藤煎剂5g/kg，每日2次，连续10天，无明显中毒症状。幼年大鼠灌胃钩藤总碱盐酸盐50mg/kg(治疗剂量)，每日1次，于14天后解剖观察，未见内脏法生病理形态改变。但剂量加倍时，肝脏出现轻度炎性改变，停药后可很快恢复。断乳大鼠灌胃钧藤总碱盐酸盐50-100mg/kg，每日1次，连续2月，停药后再观察1月，小剂量(50mg/kg)对动物生长、发育、肝、肾功能及血象均无明显影响，病理检查仅见肾脏轻度营养性障碍。大剂量(100mg/kg)则可使动物致死。死亡的动物心、肝、肾均有明显的病变。【鉴别】理化鉴别薄层色谱：取本品粉末1g，浓氨水浸润，以苯提取，回收溶剂，残渣用苯-乙酸乙酯(2:5)溶解，作为供试品溶液。以钩藤碱、异钩藤碱、毛钩藤碱、翅果定碱对照品，用无水乙醇配制成各含0.2mg/ml溶液为对照品溶液。分别吸取供试品溶液和对照品溶液点于同一高效薄层板(HSGF254板)上，以环已烷-乙醚-甲醇-乙酸乙酯(8：1：1：0.1)展开，晾干后，紫外类下观察，样品色谱在与对照品相应位置处显相同的褐色暗斑。【炮制】拣去老梗、杂质，洗净，晒干。【性味】甘苦；微寒【归经】肝；心经【功能主治】清热平肝；熄风止痉。主小儿惊风；夜啼；热盛动风；子痫；肝阳眩晕；肝火头胀痛【用法用量】内服：煎汤6-30g。不宜久煎；或入散剂。【注意】1.《本草新编》：最能盗气，虚者勿投。2.《本草从新》：无火者勿服。【附方】①治小儿惊热：钩藤一两，硝石半两，甘草一分(炙微赤，锉)。上药捣细，罗为散。每服，以温水调下半钱，日三、四服。量儿大小，加减服之。(《圣惠方》延龄散)②治小儿惊痫，仰目嚼舌，精神昏闷：钩藤半两，龙齿一两，石膏三分，栀子仁一分，子芩半分，川大黄半两(锉碎，微炒)，麦门冬三分(去心，焙)。上药粗捣，罗为散。每服一钱，水一小盏，煎至五分，去滓，量儿大小分减，不计时候温服。(《圣惠方》钩藤散)③治诸痫啼叫：钩藤、蝉壳各半两，黄连(拣净)、甘草、川大黄(微炮)、天竺黄各一两。上捣罗为末。每服半钱至一钱，水八分盏，入生姜、薄荷各少许，煎至四分，去滓，温服。(《普济方》钩藤钦子)④治小儿盘肠内钓，啼哭而手足上撤，或弯身如虾者：钩藤、枳壳、延胡各五分，甘草三分。水半盅，煎二分服。(《幼科指掌》钩藤汤)⑤治高血压，头晕目眩，神经性头痛：钩藤二至五钱，水煎服。(广州部队《常用中草药手册》)⑥治伤寒头痛壮热，鼻衄不止：钩藤、桑根白皮(锉)、马牙硝各一两，栀子仁、甘草(炙)各三分，大黄(锉，炒)、黄芩(去黑心)各一两半。上七味，粗捣筛。每服三钱匕，水一盏，竹叶三七片，煎至六分，去滓，下生地黄汁一合，搅匀，食后温服。(《圣济总录》钩藤汤)⑦治全身麻木：钩藤茎枝、黑芝麻、紫苏各七钱。煨水服，一日三次。(《贵州草药》)⑧治半边风：钩藤茎枝、荆芥各四钱，排风藤一两。煨水服，一日三次。(《贵州草药》)⑨治面神经麻痹：钩藤二两，鲜何首乌藤四两。水煎服。(《浙江民间常用草药》)⑩治胎动不安，孕妇血虚风热，发为子痫者：钩藤、人参、当归、茯神、桑寄生各一钱，桔梗一钱五分。水煎服。(《胎产心法》钩藤汤)【各家论述】1.《别录》：主小儿寒热，惊痫。2.《药性论》：主小儿惊啼，JI瘲热壅。3.《日华子本草》：治客忤胎风。4.《纲目》：大人头旋目眩，平肝风，除心热，小儿内钓腹痛，发斑疹。5.《本草征要》：舒筋除眩，下气宽中。6.《本草述》：治中风瘫痪，口眼喎斜，及一切手足走注疼痛，肢节挛急。又治远年痛风瘫痪，筋脉拘急作痛不已者。7.《纲目》：钩藤，手、足厥阴药也。足厥阴主风，手厥阴主火，惊癎眩运，皆肝风相火之病，钩藤通心包于肝木，风静火熄，则诸症自除。8.《本草汇言》：钩藤，祛风化痰，定惊癎，安客忤，攻痘XI之药也。钱仲阳先生曰：钧藤，温、平、无毒，婴科珍之。其性捷利，祛风痰，开气闭，安惊癎于仓忙顷刻之际，同麻、桂发内伏之寒，同芩、连解酷烈之暑，同前、葛祛在表之邪，同查、朴消久滞之食，同鼠粘、桔梗、羌、防、紫草茸发痘XI之隐约不现也，祛风邪而不燥，至中至和之品。但久煎便无力，俟他药煎熟十余沸，投入即起，颇得力也。去梗纯用嫩钩，功力十倍。9.《本草新编》：钩藤，去风甚速，有风症者必宜用之。但风火之生，多因于肾水不足，以致木燥火炎，于补阴药中，少用钩藤，则风火易散，倘全不补阴，纯用钩藤以祛风散火，则风不能息，而火且愈炽矣。10.《本草正义》：钩藤，自《别录》即以为专治小儿寒热，弘景且谓疗小儿，不入余方。盖气本轻清而性甘寒，最合于幼儿稚阴未充、稚阳易旺之体质。能治惊癎者，癎病皆肝动生风，气火上燔之病，此物轻清而凉，能泄火而能定风。甄权谓主小儿惊啼，JI瘲热壅，容忤胎风；濒湖谓治大人头旋目眩，平肝风，除心热，皆一以贯之。惟濒湖又谓其发斑疹，则本于钱仲阳之紫草散，方用钩藤钩子、紫草茸等分为末，温酒调服。按仲阳之所谓斑疹，即是痘疮及XI子，非今人时病中之所谓发斑，钧藤轻能透发，清能解热，而佐以紫草凉血活血，助其流动，又以酒辅之，能发亦能清火，洵是不亢不卑稳妥之法。【临床应用】用于治疗高血压病有一定疗效。据100余例的观察，服药后多数患者血压均有不同程度的下降，有的可降至正常或接近正常范围。随着血压的下降，头晕、头痛、心慌、气促、失眠等自觉症状亦相应减轻或消失。据部分病例观察，血压下降开始于服药后2-7日，10日之后降压效果即很显着，有时还可继续下降。血压下降的曲线呈斜坡状，显示本品作用温和。个别病例在服药期间有回升现象，但波动的幅度甚小，且不伴有症状恶化。对神经机能失调者疗效甚显着，服药5-10天症状即可明显减轻。病期愈早疗效愈好，属于第三期者多无降压效果，但有些患者血压虽无阴显变化，而症状却有明显改善。治疗中未见副作用。用法：钩藤加水煮沸10-20分钟，使成20%浓度，每次20-30ml，日服3次；或每日用钩藤2两，放入沸水中保持沸点15-20分钟，制成煎液20Oml，中、晚分服，4-6曰为一疗程。根据祖国医学传统经验，钩藤不宜久煎，否则影响效力；现代药理实验亦证明，钩藤煮沸超过20分钟时，降压的有效成分便部分破坏、日用量3-5钱的疗效不满意，而以2-2.5两疗效较好。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿狗脊  ","Content":"狗脊《中国药典》【拼音名】GǒuJǐ【英文名】RHIZOMACIBOTII【别名】金毛狗脊、金毛狗、金狗脊、金毛狮子、猴毛头、黄狗头【来源】本品为蚌壳蕨科植物金毛狗脊Cibotiumbarometz（L.）J.Sm.的干燥根茎。秋、冬二季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“生狗脊片”；蒸后，晒至六、七成干，切厚片，干燥，为“熟狗脊片”。【性状】本品呈不规则的长块状，长10～30cm，直径2～10cm。表面深棕色，残留金黄色绒毛；上面有数个红棕色的木质叶柄，下面残存黑色细根。质坚硬，不易折断。无臭，味淡、微涩。生狗脊片呈不规则长条形或圆形，长5～20cm，直径2～10cm，厚1.5～5mm；切面浅棕色，较平滑，近边缘1～4mm处有1条棕黄色隆起的木质部环纹或条纹，边缘不整齐，偶有金黄色绒毛残留；质脆，易折断，有粉性。熟狗脊片呈黑棕色，质坚硬。【鉴别】本品横切面：表皮细胞1列，残存金黄色的非腺毛。其内有10余列棕黄色厚壁细胞，壁孔明显。木质部排列成环，由管胞组成，其内外均有韧皮部及内皮层，皮层及髓，均由薄壁细胞组成，细胞充满淀粉粒，有的含黄棕色物。【炮制】狗脊：除去杂质；未切片者，洗净，润透，切厚片，干燥。烫狗脊：取生狗脊片，照烫法（附录ⅡD）用砂烫至鼓起，放凉后除去残存绒毛。【性味】苦、甘，温。【归经】归肝、肾经。【功能主治】补肝肾，强腰脊，祛风湿。用于腰膝酸软，下肢无力，风湿痹痛。【用法用量】6～12g。【贮藏】置通风干燥处，防潮。【摘录】《中国药典》狗脊《*辞典》【出处】《本经》【拼音名】GǒuJǐ【别名】百枝（《本经》），狗青、强膂（《吴普本草》），扶盖、扶筋（《别录》），苟脊（《本草经集注》）。【来源】为蚌壳蕨科植物金毛狗的根茎。秋末冬初地上部分枯萎时采挖，除去泥砂，晒干，或削去细根、叶柄及黄色柔毛后，切片晒干者为生狗脊；如经蒸煮后，晒至六、七成干时，再切片晒干者为熟狗脊。广西、浙江等地加工时每100斤狗脊加入3～5斤黑豆皮，煮至颜色变黑后，捞出晒干。【原形态】金毛狗（《分类草药性》），又名：金毛狮子、三面青、猴毛头、狗仔毛、鲸口蕨、毛狗儿、金丝毛、金毛猴。多年生树蕨，高达2.5～3米。根茎平卧，有时转为直立，短而粗壮，带木质，密被棕黄色带有金色光泽的长柔毛。叶多数，丛生成冠状，大形；叶柄粗壮，褐色，基部密被金黄色长柔毛和黄色狭长披针形鳞片；叶片卵圆形，长可达2米，3回羽状分裂；下部羽片卵状披针形，长30～60厘米，宽15～30厘米，上部羽片逐渐短小，至顶部呈挟羽尾状：小羽片线状披针形，渐尖，羽状深裂至全裂，裂片密接，狭矩圆形或近于镰刀形，长0.5～1厘米，宽2～4毫米；亚革质，上面暗绿色，下面粉灰色，叶脉开放，不分枝。孢子囊群着生于边缘的侧脉顶上，略成矩圆形，每裂片上2～12枚，囊群盖侧裂呈双唇状，棕褐色。【生境分布】生于山脚沟边，或林下阴处酸性土壤。分布我国西南、南部、东南及河南、湖北等地。主产四川、福建、浙江。此外，广西、广东、贵州、江西、湖北等地亦产。【性状】金毛狗脊（《本草备要》），又名：金狗脊（《职方典》），黄狗脊（《分类卑药性））。根茎呈不规则的长块状，长8～18厘米，直径3～7厘米。外附光亮的金黄色长柔毛，上部有几个棕红色木质的叶柄，中部及下部丛生多数棕黑色细根。质坚硬，难折断。气无，味淡，微涩。狗脊片呈不规则长形，圆形或长椭圆形。纵切片长约6～20厘米，宽3～5厘米；横切片直径2.5～5厘米，厚2～5毫米，边缘均不整齐。生狗脊片表面有时有未去尽的金黄色柔毛；在近外皮约3～5毫米处，有一圈凸出的明显内皮层（纵片之圈多不连贯），表面近于深棕色，平滑，细腻，内部则为浅棕色，较粗糙，有粉性。热狗脊片为黑棕色或棕黄色，其他与生者相同。以片厚薄均匀、坚实无毛、不空心者为佳。【化学成份】金毛狗脊根茎含淀粉30％左右。狗脊蕨根茎含淀粉高达48.5％，并含鞣质类。【炮制】取砂子置锅内炒至轻松，加入拣净的狗脊，用武火炒至鼓起并显深黄色，取出，筛除砂子，风晾后，撞去或刮净黄绒毛。或将原药刮云毛后用清水浸12小时，放入蒸笼内蒸一天，焖一夜，制黑为度，上下翻一翻再蒸一天，焖一夜，取出晒干。①《雷公炮炙沦》："凡修事狗脊，细锉丁，酒拌，蒸，从巳至申出，晒干用。"②《纲目》："狗脊，今人惟锉炒去毛须用。"【性味】苦甘，温。①《本经》："味苦，平。"②《吴普本草》："桐君、黄帝、岐伯、雷公、扁鹊：甘，无毒。李氏：温。"③《药性论》；"味苦辛，微热。"【归经】入肝、肾经。①《雷公炮制药性解》："入肾、膀胱二经。"②《本草求真》："入肝、肾。"③《本草再新》："入心、肝、肾三经。"【功能主治】补肝肾，除风湿，健腰脚，利关节。治腰背酸疼，膝痛脚弱，寒湿周痹，失溺，尿频，遗精，白带。①《本经》："主腰背强，机关缓急，周痹寒湿，膝痛。颇利老人。"②《别录》："疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目闇，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。"③《药性论》："治男子女人毒风软脚，邪气湿痹，肾气虚弱，补益男子，纹筋骨。"④《纲目》："强肝肾，健骨，治风虚。"⑤《玉楸药解》："泄湿去寒，起痿止痛，泄肾肝湿气，通关利窍，强筋壮骨，治腰痛膝疼，足肿腿弱，遗精带浊。"⑥《纲目拾遗》："金狗脊止诸疮血出，治顽痹，黑色者杀虫更效。"⑦《本草再新》："坚肾养血，补气。"⑧《南宁市药物志》："治跌打腰痛。"【用法用量】内服：煎汤，1.5～3钱；熬膏或入丸剂。外用：煎水洗。【注意】阴虚有热，小便不利者慎服。①《本草经集注》："萆薢为之使，恶败酱。"②《本草经疏》："肾虚有热，小水不利或短涩赤黄，口苦舌干皆忌之。"③《本草汇言》："肝虚有郁火忌用。"【附方】①治五种腰痛，利脚膝：狗脊二两，萆薢二两（锉），兔丝子一两（酒浸三日，曝干别捣）。上药捣罗为末，炼蜜和丸，如梧桐子大。每日空心及晚食前服三十丸，以新萆薢渍酒二七日，取此酒下药。（《圣惠方》狗脊丸）②治男女一切风疾：金毛狗脊（盐泥固济，火煅红，去毛用肉，出火气，剉）、萆薢、苏木节、川乌头（生用）。上各等分，为细末，米醋糊为丸，如梧桐子大，每服二十丸，温酒或盐汤下。病在上，食后服；病在下，空心服。（《普济方》四宝丹）③治风湿骨痛、腰膝无力：金毛狗脊根茎六钱，香樟根、马鞭草各四钱，杜仲、续断各五钱，铁脚威灵仙三钱，红牛膝二钱。泡酒服。（《贵州草药》）④固精强骨：金毛狗脊、远志肉、白茯神、当归身等分。为末，炼蜜丸，梧子大。每酒服五十丸。（《濒湖集简方》）⑤治病后足肿：用狗脊煎汤渍洗。并节食以养胃气。（《伤寒蕴要》）⑥治腰痛及小便过多：金毛狗脊、木瓜、五加皮、杜仲。煎服。（《四川中药志》）⑦治年老尿多：金毛狗脊根茎、大夜关门、蜂糖罐根、小棕根各五钱。炖猪肉吃。（《贵州草药》）⑧治室女冲任虚寒、带下纯白：鹿茸（醋蒸，焙）二两，白蔹、金毛狗脊（燎去毛）各一两。上为细末，用艾煎醋汁，打糯米糊为丸，如桐子大。每服五十丸，空心温酒下。（《普济方》白蔹丸）【各家论述】①《本草经疏》："狗脊，苦能燥湿，甘能益血，温能养气，是补而能走之药也。肾虚则腰背强，机关有缓急之病，滋肾益气血，则腰背不强，机关无缓急之患矣。周痹寒湿膝痛者，肾气不足，而为风寒湿之邪所中也，兹得补则邪散痹除而膝亦利矣。老人肾气衰乏，肝血亦虚，则筋骨不健，补肾入骨，故利老人也。失溺不节，肾气虚脱故也。《经》曰，腰者肾之府，动摇不能，肾将惫矣。此腰痛亦指肾虚而为湿邪所乘者言也。气血不足，则风邪乘虚客之也。淋露者，肾气与带脉冲任俱虚所致也。少气者，阳虚也。目得血而能视，水旺则瞳子精明，肝肾俱虚，故目闇。女子伤中，关节重者，血虚兼有湿也，除湿益肾，则诸病自寥，脊坚则俯仰自利矣。"②《本草述》："《本经》于狗脊主治，首云腰背，次乃及机关缓急，更次乃及膝也，岂非知所先后哉。又如疗脚弱，并毒风软脚，皆由大关节之处，有留滞邪气恶血，故在下部之经脉有伤，而见于脚者，其机关不利如是耳。然则狗脊主气乎?主血乎?夫其所治，《别录》言风邪淋露，少气目闇。甄权又言毒风软脚，肾气虚弱，即此可以思其功。夫经脉所以濡筋骨、利机关，非血无以濡之，非气无以呴之。故此味乃主下焦肝肾之阴气，与上焦心肺之阳气微不同耳。《本经》谓颇利老人，缘老人下焦之阴气多虚，多有不利故也。更绎《本经》但言寒湿，而《别录》、甄权又出风邪毒风之治，非有二也。盖肾者水脏，全藉风木以达阳而化阴；风木虚，则阳不达，阳不达，则阴不化，阴不化，则寒湿病乎血，病乎血则风化自病而为风邪，久之为毒风，还病于肾脏，而为肾脏风毒。或有化为湿热，以为肝种种之病者，皆坐风虚也。此味能益肾气，若主辅得宜，使阳得达而阴得化，有何关节不利而风湿不廖乎。但病各有所因，则剂各有所主，诚即方书治寒湿脚气，必用益阳气、除寒湿之剂；治风湿，必用活血、除风湿之剂，而此特逐队以奏功。又有脚气宜补心肾者，主以益心肾之味，而此特佐之。然则此味固不任攻击之功，即冀其奏补益之效，亦未能专恃也矣。"③《本草求真》："狗脊，何书既言补血滋水，又曰去湿除风，能使脚弱、腰痛、失溺，周痹俱治，是明因其味苦，苦则能以燥湿；又因其味甘，甘则能以益血；又因其气温，温则能以补肾养气。盖湿除而气自周，气周而溺不失，血补而筋自强，筋强而风不作，是补而能走之药也。故凡一切骨节诸疾，有此药味燥入，则关节自强，而俯仰亦利，非若巴戟性兼辛散，能于风湿则直除耳。"④《本经续疏》："狗脊，《本经》所主机关缓急，冠于周痹之前，而寒湿膝痛，系于周痹之后，以明寒湿膝痛之非周痹，惟机关缓急乃为周痹，而腰背强则狗脊之主证，为两病之所均有也。此《本经》之最明析周详，遥应《灵枢·周痹篇》黍铢无漏者也。虽然，味苦气平，则性专主降。惟其苦中有甘，平而微温，乃为降中有升。降中有升，是以下不能至地，本专主降，是以上不能至天，而盘旋于中下之际。为活利之所凭藉，非补虚亦非泄邪，有邪者能活利，无邪者亦能活利，是以颇利老人句，著于周痹膝痛两证之外，以见其不专治邪耳。其《别录》以疗失溺不节，更治男女有异何也?盖溺虽出于膀胱，而启闭由于肾，启闭之以时，犹关节之以利，利者过利，必有不利者过于不利，利者以时，则不利者利矣；所以然者，肾固主藏五脏六腑之精而敷布于周身百节者也，故以启闭之机关，可验屈伸之机关，以屈伸之机关，可揣启闭之机关，用是知狗脊所治之失溺不节，必机关有倔强之萌者矣。治痿者独取阳明，阳明者主宗筋，宗筋主束骨而利机关，病涉宗筋，男女自应有别。脚弱俯仰不利，痿之似而缓急之根，关节重则痹之似而亦缓急之根，其源于湿一也。特宗筋纵者，其病也疾，宗筋缩者，其病也徐。故男子用狗脊，遇弱而无力，即应投之。女子用狗脊，虽至关节已重可也。"⑤《本草正义》："狗脊本有二种，一种似狗之脊骨，古之所用也；一种有金毛而极似狗形，今谓之为金毛狗脊，濒湖《纲目》已备载之，赵氏《拾遗》据《职方典》谓出于粤西之南宁府，即蕨根也。今之所用，皆即此种，能温养肝肾，通调百脉，强腰膝，坚脊骨，利关节，而驱痹著，起痿废，又能固摄冲带，坚强督任，疗治女子经带淋露，功效甚宏，诚虚弱衰老恒用之品。且温而不燥，走而不泄，尤为有利无弊，颇有温和中正气象，而人多忽之，不以为重，殊可惜也。""缪氏《经疏》谓肾虚有热，小水不利，或短涩赤黄，口苦舌干者忌用，盖以其性温而示之禁例也。然狗脊性温，乃温和温养之用，非温热温燥之例，如果肝肾之虚，阴不涵阳，以此固摄下元，引经向导。亦无不可。"【备注】此外，鳞毛蕨科植物的根茎，在陕西地区亦作狗脊入药，当地习称"黑狗脊"。干品状如狗脊骨，无金黄色绒毛。《植物名实图考》所载，系乌毛蕨科植物狗脊蕨。其根茎在湖南、江西、广西亦有作狗脊使用者。在华东、华南及四川等地则作为贯众入药。【摘录】《*辞典》狗脊《中华本草》《中药大辞典》【出处】出自《神农本草经》。1.《名医别录》：狗脊，生常山川谷。二月、八月采根，曝干。2.《唐本草》：此药（狗脊）苗似贯众，根长多歧，状如狗脊骨，其肉作青绿色，今京下用者是。陶所说乃有刺萆，非狗脊也，今江左俗犹用之。3.《本草图经》：狗脊，今太行山、淄、温、眉州亦有。根黑色，长三、四寸，两指许大；苗头细碎，青色，高一尺已来；无花；其茎叶似贯众而细，其根长而多歧似狗脊骨，故以名之。其【拼音名】GǒuJǐ【英文名】EastAsianTreeFernRhizome，RhizomeofEastAsianTreeFern，RhizomeofScythianLamb【别名】百枝、狗青、强膂、扶盖、扶筋、苟脊、金毛狗脊、金狗脊、黄狗头、金毛狮子、毛狗儿、金丝毛、金扶筋、金猫咪、老猴毛【来源】药材基源：为蚌壳蕨科植物金毛狗的根茎。拉丁植物动物矿物名：Cibotiumbarometz(L.)J.Smith[PolypodiumbarometzL.]采收和储藏：秋、冬两季采挖，除去泥沙，干燥；或去硬根、叶柄及金黄色绒毛，切厚片，干燥，为“生狗脊片”；水煮或蒸后，晒至六七成干，切厚片，干燥，为“熟狗脊片”。【原形态】多年生树蕨，高达2.5-3m。根茎平卧，有时转为直立，短而粗壮，带木质，密被棕黄色带有金色光泽的长柔毛。叶多数，丛生成冠状，大形；叶柄粗壮，褐色，基部密被金黄色长柔毛和黄色狭长披针形鳞片；叶片卵圆形，长可达2m，3回羽状分裂；下部羽片卵状披针形，长30-60cm，宽15-30cm，上部羽片逐渐短小，至顶部呈狭羽尾状；小羽片线状披针形，渐尖，羽状深裂至全裂，裂片密接，狭矩圆形或近于镰刀形，长0.5-1cm，宽2-4mm；亚革质，上面暗绿色，下面粉灰色，叶脉开放，不分枝。孢子囊群着生于边缘的侧脉顶上，略成矩圆形，每裂片上2-12枚，囊群盖侧裂呈双唇状，棕褐色。【生境分布】生态环境：生于山脚沟边及林下阴处酸性土上。资源分布：分布于华南、西南及浙江、江西、福建、台湾、湖南。【性状】1.性状鉴别根茎呈不规则的长块状，长10-30cm，直径2-10cm。表面深棕色，密被光亮的金黄色茸毛，上部有数个棕红色叶柄残基，下部丛生多数棕黑色细根。质坚硬，难折断。气无，味微涩。（1）生狗脊片呈不规则长条形或圆形纵片，长5-20cm，宽2-8cm，厚1.5-5mm；周边不整齐，外表深棕色，偶有未去尽的金黄色茸毛；断面浅棕色，近外皮2-5mm处有1条凸起的棕黄色木质部环纹或条纹。质坚硬，易折断。（2）熟狗脊片全体呈黑棕色，木质部环纹明显。原药材以肥大、质坚实无空心、外表略有金黄色茸毛者为佳。狗脊片以厚薄均匀、坚实无毛、不空心者为佳。2.显微鉴别根茎横切面：表皮细胞1列，外被非腺毛，黄棕色。厚壁细胞10-20列，黄棕色，壁孔明显，内含淀粉粒。双韧管状中柱，木质部由数列管胞组成，其内外均有韧皮部及内皮层。皮层及髓部较宽，无为薄壁细胞，内含淀粉粒或黄棕色物质。叶柄基部横切面：分体中柱多呈“U”形，30余个断续排列成双钩状。木质部居中，外围为韧皮部、内皮层。【化学成份】含蕨素（pterosin）R，金粉蕨素（onitin），金粉蕨素-2'-O-葡萄糖甙（onitin-2'-O-β-D-glucoside），金粉蕨素-2'-O-阿洛糖甙（onitin-2'-O-β-D-alloside），欧蕨伊鲁甙（ptaquiloside），蕨素Z。【药理作用】100%狗脊注射液给小鼠腹腔注射30g/kg，对心肌摄取86Rb无明显改变。如连续14d给20g/kg，心肌对86Rb的摄取可增加54%，有明显增加。【鉴别】1.取生狗脊药材折断，在紫外灯（254nm）下观察，断面显淡紫色荧光，凸起的木质部环显黄色荧光。2.3.（检查酚类）【炮制】取沙子置锅内炒至轻松，加入拣净的狗脊，用武火炒至鼓起并显深黄色，取出，筛除沙子，风晾后，撞去或刮净黄绒毛。或将原药刮去毛后用清水浸12小时，放入蒸笼内蒸一天，焖一夜，制黑为度，上下翻一翻再蒸一天，焖一夜，取出晒干。【性味】苦；甘；温【归经】肝；肾；心；膀胱经【功能主治】除风湿；健腰脚；利关节。主肾虚腰痛脊强；足膝软弱无力；风湿痹痛；尿频；遗精；白带过多【用法用量】内服：煎汤，10-15g；或浸酒。外用：适量，鲜口捣烂敷。【注意】肾虚有热，小水不利或短涩赤黄，口苦舌干皆忌之。【附方】狗脊丸《太平圣惠方》；四宝丹《普济本事方》【各家论述】1.《本草经疏》：狗脊，苦能燥湿，甘能益血，温能养气，是补而能走之药也。肾虚则腰背强，机关有缓急之病，滋肾益气血，则腰背不强，机关无缓急之患矣。周痹寒湿膝痛者，肾气不足，而为风寒湿之邪所中也，兹得补则邪散痹除而膝亦利矣。老人肾气衰乏，肝血亦虚，则筋骨不健，补肾入骨，故利老人也。失溺不节，肾气虚脱故也。《经》曰，腰者肾之府，动摇不能，肾将惫矣。此腰痛亦指肾虚而为湿邪所乘者言也。气血不足，则风邪乘虚客之也。淋露者，肾气与带脉冲任俱虚所致也。少气者，阳虚也。目得血而能视，水旺则瞳子精明，肝肾俱虚，故目AN。女子伤中，关节重者，血虚兼有湿也，除湿益肾，则诸病自瘳，脊坚则俯仰自利矣。2.《本草述》：《本经》于狗脊主治，首云腰背，次乃及机关缓急，更次乃及膝也，岂非知所先后哉。又如疗脚弱，并毒风软脚，皆由大关节之处，有留滞邪气恶血，故在下部之经脉有伤，而见于脚者，其机关不利如是耳。然则狗脊主气乎？主血乎？夫其所治，《别录》言风邪淋露，少气目暗。甄权又言毒风软脚，肾气虚弱，即此可以思其功。夫经脉所以濡筋骨、利机关，非血无以濡之，非气无以XV之。故此味乃主下焦肝肾之阴气，与上焦心肺之阳气微不同耳。《本经》谓颇利老人，缘老人下焦之阴气多虚，多有不利故也。更绎《本经》但言寒湿，而《别录》、甄权又出风邪毒风之治，非有二也。盖肾者水脏，全藉风木以达阳而化阴；风木虚，则阳不达，阳不达，则阴不化，阴不化，则寒湿病乎血，病乎血则风化自病而为风邪，久之为毒风，还病于肾脏，而为肾脏风毒。或有化为湿热，以为肝种种之病者，皆坐风虚也。此味能益肾气，若主辅得宜，使阳得达而阴得化，有何关节不利而风湿不瘳乎。但病各有所因，则剂各有所主，诚即方书治寒湿脚气，必用益阳气、除寒湿之剂；治风湿，必用活血、除风湿之剂，而此特逐队以奏功。又有脚气宜补心肾者，主以益心肾之味，而此特佐之。然则此味固不任攻击之功，即冀其奏补益之效，亦未能专恃也矣。3.《本草求真》：狗脊，何书既言补血滋水，又曰去湿除风，能使脚弱、腰痛、失溺、周痹俱治，是明因其味苦，苦则能以燥湿；又因其味甘，甘则能以益血；又因其气温，温则能以补肾养气。盖湿除而气自周，气周而溺不失，血补而筋自强，筋强而风不作，是补而能走之药也。故凡一切骨节诸疾，有此药味燥入，则关节自强，而俯仰亦利，非若巴戟性兼辛散，能于风湿则直除耳。4.《本经续疏》：狗脊，《本经》所主机关缓急，冠于周痹之前，而寒湿膝痛，系于周痹之后，以明寒湿膝痛之非周痹，惟机关缓急乃为周痹，而腰背强则狗脊之主证，为两病之所均有也。此《本经》之最明析周详，遥应《灵枢·周痹篇》黍铢无漏者也。虽然，味苦气平，则性专主降。惟其苦中有甘，平而微温，乃为降中有升。降中有升，是以下不能至地，本专主降，是以上不能至天，而盘旋于中下之际。为活利之所凭藉，非补虚亦非泄邪，有邪者能活利，无邪者亦能活利，是以颇利老人句，着于周痹膝痛两证之外，以见其不专治邪耳。其《别录》以疗失溺不节，更治男女有异何也？盖溺虽出于膀胱，而启闭由于肾，启闭之以时，犹关节之以利，利者过利，必有不利者过于不利，利者以时，则不利者利矣；所以然者，肾固主藏五脏六腑之精而敷布于周身百节者也，故以启闭之机关，可验屈伸之机关，以屈伸之机关，可揣启闭之机关，用是知狗脊所治之失溺不节，必机关有倔强之萌者矣。治痿者独取阳明，阳明者主宗筋，宗筋主束骨而利机关，病涉宗筋，男女自应有别。脚弱俯仰不利，痿之似而缓急之根，关节重则痹之似而亦缓急之根，其源于湿一也。特宗筋纵者，其病也疾，宗筋缩者，其病也徐。故男子用狗脊，遇弱而无力，即应投之。女子用狗脊，虽至关节已重可也。5.《本草正义》：狗脊本有二种，一种似狗之脊骨，古之所用也；一种有金毛而极似狗形，今谓之为金毛狗脊，濒湖《纲目》已备载之，赵氏《拾遗》据《职方典》谓出于粤西之南宁府，即蕨根也。今之所用，皆即此种，能温养肝肾，通调百脉，强腰膝，坚脊骨，利关节，而驱痹着，起痿废，又能固摄冲带，坚强督任，疗治女子经带淋露，功效甚宏，诚虚弱衰老恒用之品。且温而不燥，走而不泄，尤为有利无弊，颇有温和中正气象，而人多忽之，不以为重，殊可惜也。缨氏《经疏》谓肾虚有热，小水不利，或短涩赤黄，口苦舌干者忌用，盖以其性温而示之禁例也。然狗脊性温，乃温和温养之用，非温热温燥之例，如果肝肾之虚，阴不涵阳，以此固摄下元，引经向导。亦无不可。6.《神农本草经》：主腰背强，机关缓急，周痹寒湿，膝痛。颇利老人。7.《名医别录》：疗失溺不节，男子脚弱腰痛，风邪淋露，少气目眩，坚脊，利俯仰，女子伤中，关节重。8.《药性论》：治男子女人毒风软脚，邪气湿痹，肾气虚弱，补益男子，续筋骨。9.《本草纲目》：强肝肾，健骨，治风虚。10.《玉楸药解》：泄湿去寒，起痿止痛，泄肾肝湿气，通关利窍，强筋壮骨，治腰痛膝疼，足肿腿弱，遗精带浊。11.《本草纲目拾遗》：金狗脊止诸疮血出，治顽痹，黑色者杀虫更效。12.《本草再新》：坚肾养血，补气。13.《南宁市药物志》：治跌打腰痛。【摘录】《中华本草》《中药大辞典》"}
{"Title":"﻿枸骨叶  ","Content":"枸骨叶《中国药典》【拼音名】GǒuGǔYè【英文名】FOLIUMILICISCORNUTAE【别名】功劳叶、羊角刺、老鼠刺、猫儿刺、六角茶、六角刺、八角刺、鸟不宿、鹅掌簕、苦丁茶【来源】本品为冬青科植物枸骨IlexcornutaLindl.exPaxt.的干燥叶。秋季采收，除去杂质，晒干。【性状】本品呈类长方形或矩圆状长方形，偶有长卵圆形，长3～8cm，宽1.5～4cm。先端具3枚较大的硬刺齿，顶端１枚常反曲，基部平截或宽楔形，两侧有时各具刺齿1～3枚，边缘稍反卷；长卵圆形叶常无刺齿。上表面黄绿色或绿褐色，有光泽，下表面灰黄色或灰绿色。叶脉羽状，叶柄较短。革质，硬而厚。无臭，味微苦。【鉴别】本品叶片近基部横切面：上表皮细胞类方形，壁厚，外被厚的角质层，主脉处有单细胞非腺毛；下表皮细胞略小，可见气孔。栅栏组织为2～4列细胞，海绵组织疏松；主脉处上、下表皮内为1至数列厚角细胞。主脉维管束外韧型，其上、下方均具木化纤维群。叶缘表皮内常依次为厚角细胞及石细胞半环带，再内为木化纤维群；叶缘近叶柄处仅有数列厚角细胞，近基部以上渐无厚角组织。叶缘表皮内及主脉处下表皮内厚角组织中偶有石细胞，韧皮部下方的纤维群外亦偶见。薄壁组织及下表皮细胞常含草酸钙簇晶。【性味】苦，凉。【归经】归肝、肾经。【功能主治】清热养阴，平肝，益肾。用于肺痨咯血，骨蒸潮热，头晕目眩；高血压。【用法用量】9～15g。【贮藏】置干燥处。【备注】（1）苦丁茶：枸骨的嫩叶，在清明前后采摘，水泡后晒干，泡茶喝治头痛、解热。江浙一带销售的苦丁茶为此种，四川、广西与此有区别。【摘录】《中国药典》枸骨叶《*辞典》【出处】《本草拾遗》【拼音名】GǒuGǔYè【别名】猫儿刺（《纲目》），枸骨刺（《本草汇言》），八角茶（《本草从新》），老鼠刺（《纲目拾遗》），老虎刺（《江苏植药志》），狗青竻（《江西中药》），散血丹、八角刺（《广西中药志》），羊角刺（《湖南药物志》）。【来源】为冬青科植物枸骨的叶。8～10月采收，拣去细枝，晒干。【原形态】枸骨（《唐本草》），又名:木蜜（陆玑《诗疏》），枢木（《本草经疏》），十大功劳（《本经逢原》）。常绿乔木，通常呈灌木状。树皮灰白色，平滑。单叶互生，硬革质，长椭圆状直方形，长3～7.5厘米，宽1～3厘米，先端具3个硬刺，中央的刺尖向下反曲，基部各边具有1刺，有时中间左右各生1刺，老树上叶基部呈圆形，无刺，叶上面绿色，有光泽，下面黄绿色；具叶柄。花白色，腋生，多数，排列成伞形；雄花与两性花同株；花萼杯状，4裂，裂片三角形，外面有短柔毛；花瓣4；倒卵形，基部愈合；雄蕊4，着生在花冠裂片基部，与花瓣互生，花药纵裂；雄蕊1。核果椭圆形，鲜红色。种子4枚。花期4～5月。果期9～10月。【生境分布】野生或栽培。分布浙江、江苏、安徽、江西、湖北、湖南、河南、广西等地。产河南、湖北、安徽、江苏等地。【性状】干燥叶呈长椭圆状直方形，长3～7.5厘米，宽1～3厘米，革质，卷曲，先端具3个硬刺，基部有两个硬刺，有的叶中间左右各具1刺，上面黄绿色，光泽，有皱纹，主脉凹陷，下面灰黄色或暗灰色，沿边缘具有延续的脊线状突起，叶柄短，常不明显。气无，味微苦。以色绿、无枝者为佳。【化学成份】含咖啡碱、皂甙、鞣质、苦味质。【药理作用】①用离体豚鼠心脏灌流后，枸骨注射液（以乙醇、NaHSO2处理后之水溶液）有增加其冠脉流量、加强心收缩力的作用。②避孕作用枸骨的水及醇浸液或其他有关制剂给小鼠灌胃，皆可使之减少怀孕，抑孕率为80～100％；阴道涂片法证明，枸骨能使小鼠正常性周期发生改变，主要是使休息期延长，其次是超越或缩短动情期。枸骨叶的醇提物（绿色粉状物，有甙的反应）有避孕作用。组织切片未发现子宫及卵巢的病理变化，故认为是生理性避孕。【性味】①《本草汇言》:"味苦，气凉，无毒。"②《本草求真》:"苦，平。"【归经】《本草汇言》:"入足厥阴、少阴经。"【功能主治】补肝肾，养气血，祛风湿。治肺劳咳嗽，劳伤失血，腰膝痿弱，风湿痹痛，跌打损伤。①《本草拾遗》:"枝叶烧灰，淋取汁，涂白癜风。亦可作稠煎敷之。"②《本经逢原》:"治劳伤失血痿软，能调养气血。"③《本草从新》:"生津止渴，用叶代茶甚妙，祛风。"④《中国药植志》:"枝叶:和以亦糖、红枣或乌枣同煎煮，补肝肾，健腰膝。"⑤《广西中药志》:"治跌打，洗风湿。"【用法用量】内服:煎汤，3～5钱；浸酒或熬膏。外用:捣汁或煎膏涂敷。【附方】①治肺痨:枸骨嫩叶一两。烘干，开水泡，当茶饮。（《湖南药物志》）②治腰及关节痛:枸骨叶，浸酒饮。（《湖南药物志》）【各家论述】①《本草经疏》:"枸骨，《本经》不载气味所主，然观陈藏器所云，应是苦寒无毒。气味俱阴，入肝入肾之药也。惟其入肝，故主白癜风，盖肝为风木之位，藏血之脏，血虚则发热，热甚则生风，苦寒能凉血清热，故主之也。其补腰膝令健者，腰为肾之府，肾虚则湿热乘之，而腰膝不利；又肾为作强之官，虚则热而软，故其性欲坚，急食苦以坚之。此药味苦入肾，正遂其欲坚之性耳；肾气既实，则湿热自除，而腰膝自健矣。""秘方取其汁煮饮，治痰火甚验。盖痰火未有不因阴虚火炎，上灼乎肺，煎熬滓液而成。此药直入足少阴经，补养阴气，则痰火自消，为釜底抽薪之意也。兼能散风毒恶疮。昔有患杨梅结毒，已三十年，服此药，疮愈而颜色转少，皆借其清热凉血之功耳。"②《本经逢原》:"枸骨，《本经》、诸家《本草》皆误列’女贞’条下，味苦甘平，有补中安五藏，养精神，除百病之功，皆指枸骨而言。女贞至阴之物，安有如上等治乎?今每用数斤，去刺，入红枣二、三斤，熬膏蜜收，治劳伤失血痿软，往往获效，以其能调养血气，而无伤中之患也。"【备注】本品在大部分地区作十大功劳叶使用，参见"十大功劳叶"条。又江苏、浙江、北京等地所用的苦丁茶，亦为枸骨的叶，参见"苦丁茶"条。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿枸杞子  ","Content":"枸杞子《中国药典》【英文名】FRUCTUSLYCII【来源】本品为茄科植物宁夏枸杞LyciumbarbarumL.的干燥成熟果实。夏、秋二季果实呈红色时采收，热风烘干，除去果梗。或晾至皮皱后，晒干，除去果梗。【性状】本品呈类纺锤形或椭圆形，长6～20mm，直径3～10mm。表面红色或暗红色，顶端有小凸起状的花柱痕，基部有白色的果梗痕。果皮柔韧，皱缩；果肉肉质，柔润。种子20～50粒，类肾形，扁而翘，长1.5～1.9mm，宽1～1.7mm，表面浅黄色或棕黄色。气微，味甜。【鉴别】取本品0.5g，加水35ml，加热煮沸15分钟，放冷，滤过，滤液用醋酸乙酯15ml振摇提取，提取液浓缩至约1ml，作为供试品溶液。另取枸杞子对照药材0.5g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl，分别点于同一硅胶G薄层板上，以醋酸乙酯-氯仿-甲酸（3:2:1）为展开剂，展开，取出，晾干，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【性味】甘，平。【归经】归肝、肾经。【功能主治】滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏，腰膝酸痛，眩晕耳鸣，内热消渴，血虚萎黄，目昏不明。【用法用量】6～12g。【贮藏】置阴凉干燥处，防闷热，防潮，防蛀。【摘录】《中国药典》枸杞子《*辞典》【出处】《别录》【拼音名】GóuQǐZǐ【别名】苟起子（《本草经集注》），甜菜子（《救荒本草》），杞子（《藏府药式补正》），红青椒、构蹄子（《河南中药手册》），狗奶子（《江苏植药志》），枸杞果（《河北药材》），地骨子，枸茄茄（《山西中药志》），红耳坠、血枸子（《中药材手册》），枸地芽子（《四川中药志》），枸杞豆、血杞子（《药材学》）。【来源】为茄科植物枸杞或宁夏枸杞的成熟果实。夏、秋果实成熟时采摘，除去果柄，置阴凉处晾至果皮起皱纹后，再暴晒至外皮干硬、果肉柔软即得。遇阴雨可用微火烘干。【原形态】①枸杞（《本经》），又名:杞（《诗经》），枸檵（《毛诗传》），枸忌（《本经》），羊乳（《吴普本草》），苦杞、地筋（《广雅》），象柴、纯卢、仙人杖、却老、天精（《抱朴子》），却暑（《别录》），地仙（《日华子本草》），枸棘（《本草衍义》），狗地芽（《草木便方》），红榴榴科，石寿树。蔓生灌木，高达1米余。枝条细长，幼枝有棱角，外皮灰色，无毛，通常具短棘，生于叶腋，长约5厘米。叶互生或数片丛生；叶片卵状菱形至卵状披针形，长2～6厘米，宽0.6～2.5厘米，先端尖或钝，基部狭楔形，全缘，两面均无毛。花腋生，通常单生或数花簇生:花萼钟状，长3～4毫米，先端3～5裂；花冠漏斗状，管之下部明显细缩，然后向上逐渐扩大，长约5毫米，先端5裂，裂片长卵形，与管部几等长，紫色，边缘具疏纤毛，管内雄蕊着生处稍上方具柔毛一轮；雄蕊5，着生花冠内，花药丁字形着生，2室，花丝通常伸出；雌蕊1，子房长圆形，花柱细，柱头头状。浆果卵形或长圆形，长0.5～2厘米，直径4～8毫米，深红色或橘红色。种子多数，肾形而扁，棕黄色。花期6～9月。果期7～10月。生长于山坡、田埂，或丘陵地带。全国大部分地区有分布。②宁夏枸杞灌木或经栽培后而成小乔木状，高可达2～3米。主枝数条，粗壮，果枝细长；外皮淡灰黄色，刺状枝短而细，生于叶腋，长1～4厘米。叶互生，或数片丛生于短枝上；叶柄短；叶片狭倒披针形、卵状披针形或卵状长圆形，长2～8厘米，宽0.5～3厘米，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘，上面深绿色，下面淡绿色，无毛。花腋生，通常1～2朵簇生，或2～5朵簇生于短枝上；花萼钟状，长4～5毫米，先端2～3深裂；花冠漏斗状，管部长约8毫米，先端5裂，裂片卵形，长约5毫米；粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处之上方有一轮柔毛；雄蕊5；雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线形，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8～20毫米，直径5～10毫米，红色或橘红色。种子多数，近圆肾形而扁平。花期5～10月。果期6～10月。生长于沟岸及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。分布甘肃、宁夏、新疆、内蒙古、青海等地。【性状】①西枸杞为植物宁夏枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或纺锤形，略压扁，长1.5～2厘米，直径4～8毫米。表面鲜红色至暗红色，具不规则的皱纹，略有光泽，一端有白色果柄痕。肉质柔润，内有多数黄色种子；扁平似肾脏形。无臭，味甜，嚼之唾液染成红黄色。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。主产宁夏。甘肃有少量生产。②津枸杞又名:津血杞、杜杞子。为植物枸杞的干燥成熟果实。呈椭圆形或圆柱形，两端略尖，长1～1.5厘米，直径3～5毫米。表面鲜红色或暗红色；具不规则的皱纹，无光泽。质柔软而略滋润，内藏多数种子，种子形状与上种略同。无臭，味甜。以粒大、肉厚、种子少、色红、质柔软者为佳。粒小、肉薄、种子多、色灰红老质次。主产河北。此外，河南、陕西、四川、山西、江苏等地亦产。【化学成份】枸杞子中含胡萝卜素3.39毫克％，硫胺素0.23毫克％，核黄素0.33毫克％，烟酸1.7毫克％，抗坏血酸3毫克％。尚分离出β-谷甾醇、亚油酸。日本产枸杞果实含玉蜀黍黄素、甜菜碱和一种硫胺素抑制物。果皮含酸浆果红素。【药理作用】①抗脂肪肝的作用宁夏枸杞子的水浸液（20％，8毫升/天灌胃），对由四氯化碳毒害的小鼠，有轻度抑制脂肪在肝细胞内沉积、促进肝细胞新生的作用。水提取物的抗脂肪肝的作用还表现在，防止四氯化碳引起的肝功能紊乱（以胆碱酯酶、转氨酶的活性作指标）。如给大鼠较长期（75天）口服枸杞水提取物或甜菜碱，可升高血及肝中的磷脂水平；受四氯化碳毒害后之大鼠，肝中磷脂、总胆甾醇含量减低，事先或同时给甜菜碱或枸杞水提取物则有所升高；同时对BSP、SGPT、碱性磷酸酶、胆碱酯酶等试验均有改善作用。枸杞对脂质代谢或抗脂肪肝的作用，主要是由于其中所含的甜菜碱所引起，后者在体内起甲基供应体的作用。②拟胆碱样作用枸杞的水提取物静脉注射，可引起兔血压降低，呼吸兴奋；阿托品或切断迷走神经可抑制此反应。它还能抑制离体兔心耳、兴奋离体肠管（在离体豚鼠小肠上，8毫克≌组胺1微克，其作用可被苯海拉明或阿托品所阻断）、收缩兔耳血管等。甜菜碱无此作用，对兔耳血管则为扩张作用。甲醇、丙酮、乙酸乙酯等提取物亦有轻度降压作用。故枸杞的上述作用为甜菜碱以外的成分所引起。甜菜碱口服作用很小；皮下注射，作用类似胆碱。它作为一个有效的甲基供应体，几与胆碱相等。对机体无毒，亦不易被机体利用，以原形排出体外；其盐酸盐在溶液中易于解离出盐酸。枸杞提取物还能显著促进乳酸菌之生长及产酸，可用于食品工业。【炮制】簸净杂质，摘去残留的梗和蒂。《纲目》:"凡用枸杞，拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一夜，捣烂入药。"【性味】甘，平。①《别录》:"微寒，无毒。"②《药性论》:"味甘，平。"③《食疗本草》:"寒，无毒。"【归经】入肝、肾经。①《本草汇言》:"入足少阴、足厥阴经。"②《本草经解》:"入足少阴肾经、手少阴心经。"③《要药分剂》:"入肝、胃二经，兼入肺经。"【功能主治】滋肾，润肺，补肝，明目。治肝肾阴亏，腰膝酸软，头晕，目眩，目昏多泪，虚劳咳嗽，消渴，遗精。①陶弘景:"补益精气，强盛阴道。"②《药性论》:"能补益精诸不足，易颜色，变白，明目，安神。"③《食疗本草》:"坚筋耐老，除风，补益筋骨，能益人，去虚劳。"④王好古:"主心病嗌干，心痛，渴而引饮，肾病消中。"⑤《纲目》:"滋肾，润肺，明目。"⑥《本草述》:"疗肝风血虚，眼赤痛痒昏翳。""治中风眩晕，虚劳，诸见血证，咳嗽血，痿、厥、挛，消瘅，伤燥，遗精，赤白浊，脚气，鹤膝风。"【用法用量】内服:煎汤，2～4钱；熬膏、浸酒或入丸、散。【注意】外邪实热，脾虚有湿及泄泻者忌服。①《本草经疏》:"脾胃薄弱，时时泄泻者勿入。"②《本草汇言》:"脾胃有寒痰冷癖者勿入。"③《本经逢原》:"元阳气衰，阴虚精滑之人慎用。"④《本草撮要》:"得熟地良。"【附方】①治肝肾不足，生花歧视，或干涩眼痛:熟地黄、山萸肉、茯苓、山药、丹皮、泽泻、枸杞子、菊花。炼蜜为丸。（《医级》杞菊地黄丸）②治劳伤虚损:枸杞子三升，干地黄（切）一升，天门冬一升。上三物，细捣，曝令干，以绢罗之，蜜和作丸，大如弹丸，日二。（《古今录验方》枸杞丸）③治肾经虚损眼目昏花，或云翳遮睛:甘州枸杞子一斤。好酒润透，分作四分，四两用蜀椒一两炒，四两用小茴香一两炒，四两用脂麻一两炒，四两用川楝肉炒，拣出枸杞，加熟地黄、白术、白茯苓各一两，为末，炼蜜丸，日服。（《瑞竹堂经验方》四神丸）④补虚，长肌肉，益颜色，肥健人:枸杞子二升。清酒二升，搦碎，更添酒浸七日，漉去滓，任情饮之。（《延年方》拘杞子酒）⑤治虚劳，下焦虚伤，微渴，小便数:枸杞子一两，黄芪一两半（锉），人参一两（去芦头），桂心三分，当归一两，白芍药一两。捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，入生姜半分，枣三枚，饧半分，煎至六分，去滓，食前温服。（《圣惠方》枸杞子散）⑥安神养血，滋阴壮阳，益智，强筋骨，泽肌肤，驻颜色:枸杞子（去蒂）五升，圆眼肉五斤。上二味为一处，用新汲长流水五十斤，以砂锅桑柴火慢慢熬之，渐渐加水煮至杞圆无味，方去渣，再慢火熬成膏，取起，磁罐收贮。不拘时频服二、三匙。（《摄生秘剖》杞圆膏）⑦治肝虚或当风眼泪:枸杞二升。捣破，纳绢袋中。置罐中，以酒一斗浸干，密封勿泄气，三七日。每日饮之，醒醒勿醉。（《圣惠方》）⑧治目赤生翳:枸杞子捣汁，日点三、五次。（《肘后方》）⑨治注夏虚病:枸杞子、五味子。研细，滚水泡封三日，代茶饮。（《摄生众妙方》）【各家论述】①《纲目》:"今考《本经》止云枸杞，不指是根、茎、叶、子。《别录》乃增根大寒、子微寒字，似以枸杞为苗。而甄氏《药性论》乃云枸杞甘平，子、叶皆同，似以枸杞为根。寇氏《衍义》又以枸杞为梗皮。皆是臆说。按陶弘景言枸杞根实为服食家用。西河女子服枸杞法，根、茎、叶、花、实俱采用。则《本经》所列气、主治，盖通根、苗、花、实而言，初无分别也，后世以枸杞子为滋补药，地骨皮为退热药，始分而二之。窃谓枸杞苗叶；味苦甘而气凉，根味甘淡气寒，子味甘气平，气味既殊，则功用当别，此后人发前人未到之处者也。""《保寿堂方》载地仙丹云:……此药性平，常服能除邪热，明目轻身。春采枸杞叶，名天精草；夏采花，名长生草；秋采子；名枸杞子；冬采根，名地骨皮；并阴干，用无灰酒浸一夜，晒露四十九昼夜，待干为末，炼蜜丸，如弹子大。每早晚各用，-丸，细嚼，以隔夜百沸汤下。此药采无刺味甜者，其有刺者服之无益。"②《本草经疏》:"枸杞子，润而滋补，兼能退热，而专于补肾、润肺、生津、益气，为肝肾真阴不足、劳乏内热补益之要药。老人阴虚者十之七八，故服食家为益精明日之上品。昔人多谓其能生精益气，除阴虚内热明目者。盖热退则阴生，阴生则精血自长，肝开窍于目，黑水神光属肾，二脏之阴气增益，则目自明矣。""枸杞虽为益阴除热之上药，若病脾胃薄弱，时时泄泻者勿入，须先治其脾胃，俟泄泻已止，乃可用之。即用，尚须同山药、莲肉、车前、茯苓相兼，则无润肠之患矣。"③《本草汇言》:"俗云枸杞善能治目，非治目也，能壮精益神，神满精足，故治目有效。又言治风，非治风也，能补血生营，血足风灭，故治风有验也，世俗但知补气必用参、芪，补血必用归、地，补阳必用桂、附，补阴必用知、柏，降火必用芩、连，散湿必用苍、朴，祛风必用羌、独、防风，殊不知枸杞能使气可充，血可补，阳可生，阴可长，火可降，风湿可去，有十全之妙用焉。"④《本草通玄》:"枸杞子，补肾益精，水旺则骨强，而消渴，目昏、腰疼膝痛无不愈矣。""按枸杞平而不热，有补水制火之能，与地黄同功。"⑤《本草正》:"枸杞，味重而纯，故能补阴，阴中有阳，故能补气。所以滋阴而不致阴衰，助阳而能使阳旺。虽谚云离家千里，勿食枸杞，不过谓其助阳耳，似亦未必然也，此物微助阳而无动性，故用之以助熟地最妙。其功则明耳目，添精固髓，健骨强筋，善补劳伤，尤止消渴，真阴虚而脐腹疼痛不止者，多用神效。"⑥《本草求真》:"枸杞，甘寒性润。据书皆载祛风明目，强筋健骨，补精壮阳，然究因于肾水亏损，服此甘润，阴从阳长，水至风息，故能明目强筋，是明指为滋水之味，故书又载能治消渴。今人因见色赤，妄谓枸杞能补阳，其失远矣。岂有甘润气寒之品，而尚可言补阳耶?若以色赤为补阳，……试以虚寒服此，不惟阳不能补，且更有滑脱泄泻之弊矣，可不慎欤。"⑦《要药分剂》:"枸杞子，按《本经》《别录》并未分别子、皮、苗、叶，甄权、《大明》以后遂分之。但《本经》《别录》虽总言枸杞之用，而就其所言细体会之，如《本经》言主五内邪气，热中消渴，周痹风湿；《别录》言下胸胁气、客热头痛；应指皮与苗叶言之，所谓寒能除热者是也。《本经》言久服坚筋骨，耐寒暑；《别录》言补内伤大劳嘘吸，强阴，利大小肠，应指子言之，所谓甘平能补者是也。《大明》等条分缕析，只是发挥以尽其用耳。"⑧《重庆堂随笔》:"枸杞子，《圣济》以一味治短气，余谓其专补心血，非他药所能及也。与元参、甘草同用名坎离丹，可以交通心肾。"【备注】除上述品种外，尚有甘肃产的"甘州子"，为植物土库曼枸杞和西北枸杞的果实；新疆产的"古城子"，为毛蕊枸杞的果实，当地都作枸杞子使用。干燥果实为长圆形或卵圆形，长6～9毫米，直径2～4毫米，表面暗红色，有不规则的皱纹，无光泽。质略柔软，内有种子多数。无臭，味甘而酸。【摘录】《*辞典》枸杞子《中华本草》【出处】1.《名医别录》：枸杞，生常山平泽及诸丘陵阪岸。冬采根，春、夏采叶，秋采茎、实，阴干。2.《梦溪笔谈》：枸杞，陕西极边生者，高丈余，大可柱，叶长数寸，无刺，根皮如厚朴，甘美异于他处者。《千金翼》云，甘州者为真，叶厚大者是。大体出河西诸郡，其次江池间圩埂上者。实圆如樱桃。全少核，暴干如饼，极膏润有味。3.《本草衍义》：枸杞当用梗皮，地骨当用根皮，枸杞子当用其红实，是一物有三用。其皮寒【拼音名】GóuQǐZǐ【英文名】BarbaryWolfberryFruit,FruitofBarbaryWolfberry,FruitofMaTCMLIBimonyvine【别名】苟起子、枸杞红实、甜菜子、西枸杞、狗奶子、红青椒、枸蹄子、枸杞果、地骨子、枸茄茄、红耳坠、血枸子、枸地芽子、枸杞豆、血杞子、津枸杞【来源】药材基源：为茄科植物宁夏枸杞的果实。拉丁植物动物矿物名：LyciumbarbarumL.[L.halimifolia-umMill]采收和储藏：6-11朋果实陆续红熟，要分批采收，迅速将鲜果摊在芦蔗上，厚不超过3cm，一般以1.5cm为宜，放阴凉处晾至皮皱，然后曝晒至果皮起硬，果肉柔软时去果柄，再晒干；晒干时切忌翻动，以免影响质量。遇多雨时宜用烘干法，先用45-50℃烘至七、八成干后，再用55-60℃烘至全干。【原形态】灌木或经栽培后而成大灌木，高1-3m。主茎数条，粗壮；小枝有纵棱纹，有不生叶的短刺和生叶、花的长刺；果枝细长，通常先端下垂，外皮淡灰黄色，无毛。叶互生或数片簇生于短枝上；叶柄知；叶片披针形或长圆状披针形，长2-8cm，宽0.5-3cm，先端尖，基部楔形或狭楔形而下延成叶柄，全缘，上面深绿色，背面淡绿色，无毛。花腋生，常单1或2-6朵簇生在短枝上；花梗细；花萼种状，长4-5mm，先端2-3深裂，裂片宽卵状或卵状三角形；花冠漏斗状，管部长约8mm，先端5裂，裂片卵形，长约5mm，粉红色或淡紫红色，具暗紫色脉纹，管内雄蕊着生处上方有一圈柔毛；雄蕊5；雌蕊1，子房长圆形，2室，花柱线花，柱头头状。浆果卵圆形、椭圆形或阔卵形，长8-20mm，直径5-10mm，红色或橘红色，果皮肉质。种子多数，近圆肾形而扁平，棕黄色。花期5-10月，果期6-11月。【生境分布】生态环境：生于沟崖及山坡或灌溉地埂和水渠边等处。野生和栽培均有。资源分布：分布于华北、西北等地。其他地区也有栽培。【栽培】生物学特性宁夏枸杞适应性强，主产区宁夏中宁县，年平均气温9.2℃，耐寒，在.6℃，1月平均气温-7.1℃，7月平均气温23.2℃，耐寒，在25.6℃下越冬无冻害。喜光照。对土壤要求求不严，耐盐碱、耐肥、耐旱、怕水渍。以肥沃、排水良好的中性或微酸性轻壤土栽培为宜，盐碱土的含盐量不能超过0.2%，在强碱性、粘壤土、水稻田、沼泽地区不宜栽培。栽培技术用种子繁殖或扦插繁殖。种子繁殖：宁夏枸杞经长年人工栽培及自然选择，根据枝型特点可分硬条型、软条型、半软条型3个类型；根据果实形状、大小和颜色，可分长果类和圆果类；根据形态和性状可分12个品种：即白条枸杞、卷叶枸杞、棒槌果枸起、尖头黄叶枸杞、圆头黄叶枸杞、尖头圆果枸杞、麻叶枸杞、黄果枸杞、小黄果枸杞、大麻叶枸杞、圆果枸杞和针头果枸杞。其中大麻叶枸杞和麻叶枸杞两个品种量为优良。可选用优良品种，以采果大、色鲜艳、无病虫斑的成熟果实，夏季采摘后，用30-60℃温水浸泡，搓揉种子，洗净，晾干备用。在播种前用湿沙（1：3）拦匀，置20℃室温下催芽，待有30%种子露白时或用清水浸泡种子一昼夜，再行播种。春、夏、秋季均可播种，以春播为主。春播3月下旬至4月上旬，按行距40cm开沟条播，深1.5-3cm，覆土1-3cm，幼苗出土后，要根据土壤墒情，注意灌水。苗高1.5-3cm，松土除草1次，以后每隔20-30d松土除草1次。苗高6-9cm，时定苗，株距12-15cm，每1hm2留苗15万-18万株。结合灌水在5、6、7月追肥肥3次，为保证苗木生长，应及时去除幼株离地40cm，部位生长的侧芽，苗高60cm时应行摘心，以加速主干和上部侧枝生长，当根粗0.7cm时，可出圃移栽。扦插繁殖：在优良母株上，采粗0.3cm，以上的已木质化的一年生枝条，剪成18-20cm长的插穗，扎成小捆竖在盆中用100×10-6α-萘乙酸浸泡2-3h，然后扦插，按株距6-10cm斜插在沟内，真土踏实。田间管理在5、6、7月种中耕除草1次，10月下旬-11月上旬施羊粪、厩肥、饼肥等作基肥、追肥可于5月施尿素和6-7月施磷、钾复合。幼树整形，枸杞栽后当年秋季在主干上部的四周选3-5人生长粗壮的枝条作主枝，并于20cm左右处短截，第2年春在此枝上发出新枝时于20-25cm处短截作为骨干枝。第3、4年仿照第2年办法继续利用骨干枝上的徒长枝扩大，加高充实树冠骨架。经过5-6年整形培养进入成年树阶段。成年树修剪，每年春季剪枯枝、交叉枝和根部萌蘖枝，夏季去密留疏，剪去徒长枝、病虫枝及针刺枝。秋季全面修剪，整理树冠，选取留良好的结果枝。病虫害防治病害有枸杞黑果病，为害花蕾、花和青果。可在结果期用1：1：100波尔多液喷射；雨后立即喷50%退菌特可温性粉剂600倍液，效果较好。根腐病，可用50%托布津1000-1500倍液或50%液或50%多菌灵1000-1500倍液浇注根部。虫害有枸杞实蝇，防治可在越冬成虫羽化时，在杞园地面撒50%西维因粉45kg/hm2，摘除蛆果深埋、秋冬季灌水或翻土杀死土内越冬蛹。枸杞负泥虫可在春季灌溉松土，破坏越冬声所杀死虫源，4月中旬于杞园地面撒5%西维因粉（1kg兑细土5-7kg)，杀死越冬成虫，敌百虫800-1000倍液防治。还有枸杞蚜虫、枸杞瘿螨等为害。【性状】性状鉴别果产长卵形或椭圆形，略扁，长0.6-2cm，直径3-8mm。表面鲜红色或暗红无能，微有光泽，有不规则皱纹，顶端略尖，有小凸起状的花柱痕，基部有白色的果柄痕。果皮柔韧，皱缩；果肉厚，柔润而有粘性，内有种子多数。种子扁肾形，长1.5-2mm，直径约1mm。气微，味甜、微酸。愉粒大、色红、肉厚、质柔润、籽少、味甜者为佳。显微鉴别果皮横切面：外果皮1列细胞，切微壁增厚，非本化或微木化，外被角质层，外缘不规则细齿状。中果皮为10木化或微木化，外被角质层，外缘不规则细齿状。中果皮为10余列细胞，最外层细胞略切向延长，其下细胞类圆形、长圆形、类长方形，向内细胞渐增大，最内侧有的细胞较小，壁稍增厚；细胞含众多橙红色素颗粒，有的含草酸钙砂晶；维管束双韧型，多数，散列，导管细小。内果皮1列细胞，细胞壁全面增厚，木化。粉末特征：黄橙色或暗红色。①种皮石细胞表面观不规则多角形或长多角形，垂周壁深波状弯曲或微波状弯曲，直径37-117μm，长至196μm，壁厚5-27μm；断面观类方形或扁方形；侧壁及内壁增厚，内壁稍弯曲，外壁粘液化。②外果皮细胞表面观类多角形或长多角形，垂周壁细波状弯曲或平直，外平周壁表面有较细密平行角质条纹。③中果皮薄壁细胞类多角形，胞腔内含橙红色或红棕以色素颗粒；有的含草酸钙砂晶。另有内胚乳细胞，含脂肪油滴及糊粉粒。【化学成份】宁夏枸杞的成熟果实含甜菜碱（betane)[1]，阿托品（aTCMLIBopine)，天仙子胺（gyoscyamine)[2]。又含玉蜀黍黄质，酸浆果红素[1]，隐黄质（cryptosxanthin)[3]，东莨菪素（scopo-letin)[4]，胡萝卜素，硫胺素，核黄素，烟酸，维生素C[3]。种子含氨基酸：天冬氨酸，脯氨酸，丙氨酸，亮氨酸，苯丙氨酸（pheny-lalanine)，丝氨酸（serine)，甘氨酸，谷氨酸（glutamicacid)，半胱氨酸（cysteine)，赖氨酸（lysine)，精氨酸（arginine)，异亮氨酸（isoleucine)，苏氨酸（threonine），组氨酸，酷氨酸，色氨酸，蛋氨酸（methionine)[4]。还含钾、钙、钠、锌、铁、铜、铬、锶、铅、镍、镉、钴、镁等元素[5]。另含具促进免疫作用的多糖，含量为7.09%[6]。又含牛磺酸，γ-氨基丁酸[7]。同属植物枸杞的成熟果实含甜菜碱[1，8]，玉蜀黍黄质）zeax-anthin)，酸浆果红素（physalien)，还含氨基酸：亮氨酸（leucine)，缬氨酸（valine)，脯氨酸（proline)，丙氨酸（alanine)，酪氨酸（tyro-sine)，谷氨酰胺（glutamine)，甘氨酸（glycine)，谷氨酸（glutamincacid)，天冬氨酸（saparticacid)，天冬酰胺（asparagine)，组氨酸（histideine)，色氨酸（TCMLIByptophan)[9]。又含挥发性成分，主要是藏红花醛（safranal),β-紫罗兰酮（β-，3-羟基-β-紫罗兰酮（3-hydroxy-β-ionone)[10]，左旋1，2-去氢-α-香附子烯（1，2-dehydrox-α-cyperene)，马铃薯螺二烯酮（solavetivone)[11]。另报道，100g果实含胡萝卜素（carotene)3.39mg，硫胺素（thiamine)0.23mg，核黄素（*riboflavine)0.33mg，烟酸（nicotinicacid)1.7mg，维生素（vi-tamin)C3.0mg[12]。种子含油，其中非皂化部分含有多种甾醇：属4-去甲基甾醇类的有胆甾醇（cholesterol)，7-胆甾烯醇（cholest-7-enol)菜油甾醇（campesterol)，24-亚甲基胆甾醇（24-methylenecholesterol)，异岩藻甾醇（isofucoterol)，豆甾醇（isofucosterol)，豆甾醇（stig-masterol)，β-谷甾醇（β-sitosterol),24-lhnhad-5,24-胆甾二烯醇（24-methylcholesta-5,24-dienol)，24-乙基-胆甾二烯醇（24-ethyl-cholesta-5,24-dienol)，胆甾烷醇（cholestanol),24-甲基胆甾烷醇（24-methylcholestanol)，24-乙基-22-胆甾烯醇（24-ehtylcholest-22-enol)；属4-甲基甾醇类的有31-去甲基环木菠萝烷醇（31-norcycloartanol),31-去甲基环木菠萝烯醇（31-norcycloartenol)，环桉烯醇（cycloeucalenol)，31-去甲基-8-羊毛甾烯醇（31-norlanost-8-enol)，4α，14α，24-三甲基-8，24-胆甾二烯醇（4α，14α24-TCMLIBimethylcholesta-8-24-dienol),31-去甲基-9（11）-羊毛甾烯醇[24-methyl-31-norlanost-9(11)-enol]，4α-甲基，-8-胆甾烯醇（4α-methylcholest-8-enol)，4-甲基-7-胆甾烯醇（4-methylcholest-7-enol),4-甲基-24乙基-7-胆甾烯醇（24-ethylolphenol),4,24-二甲基-胆甾烯醇（4，24-methyllophenol),禾本甾醇（gramisterol)，柠檬甾二烯醇（ciTCMLIBostadienol),4α，24-甲基7，24-胆甾二烯醇（α，24-dimethylcholesta-7,24-dienol(,4α-甲基乙基-7，24-胆甾二烯醇（4α-methyl-24-ethylcholesta-7,24-dienol);ntk4,4-二甲基甾醇类的有8-羊毛甾烯醇（lanost-8-enol)，环木菠菜萝烷醇（cycloartanol)，环木菠萝烯醇（cycloartenol),羊毛甾醇（lanosterol),β-香树脂醇（β-amyrin)，羽扇豆醇（lupeol)24-亚甲基-8-羊毛甾烯醇（24-methylenelanost-8-enol),24-亚甲基环木菠菜萝烷醇（24-methylenecycloartanol)[13,16]等。另含具促进免疫作用的多糖，含量5.42%-8.23%[6]。又含牛磺酸（taurine)，γ-氨基丁酸（γ-aminobutanoicacid)[7].【药理作用】1.对免疫功能的影响：1.1．枸杞子多糖对3H一TdR掺入小鼠脾淋巴细胞及Ts细胞的影响：1.1.1.对3H一TdR掺人脾淋巴细胞的影响：枸杞多糖（LBP）5mg/kg和10mg/（kg.天）×7天，腹腔注射可明显提高ConA诱导作用下3H一TdR掺入脾T细胞值，10mg/kg可使掺入指数达到高峰，比对照组高3倍。而LBP25mg/kg和50mg/kg对脾T细胞转化反应有明显抑制作用。表明LBP对脾T淋巴细胞增殖效应与剂量有密切关系。以LBP提高脾T淋巴细胞转化值最显着剂量10mg/（kg.天）×7天,观察对B淋巴细胞有丝分裂剂LPS诱导3H一TdR掺入细胞作用的影响。在LPS浓度为50.70和100μg/ml时，LBP对3H一TdR掺入B细胞指数无明显影响，表明LBP对B细胞有丝分裂剂诱导的细胞转化功能不敏感。1.1.2.对脾抗体形成细胞数的作用：LBP在5.20mg/（kg.天）×7天可显着增高脾PFC数，5mg/kg剂量可使PFC数达正常免疫对照组的1.4倍。而25.50mg/kg时，则见PFC数明显降低，其中25mg/kg组PFC数为正常对照组的43%。表明LBP对抗体形成细胞数的增强效果有适宜的剂量范围。1.1.3.对脾Ts细胞功能的影响：采用超适量SRBC免疫（SOI）诱导Ts细胞法观察到，供体小鼠脾细胞中Ts细胞可使正常免疫小鼠的PFC数抑制63%，表明SOI法可以诱导出对抗体生成细胞产生显着抑制作用的Ts细胞。给予供体鼠LBP5mg/（kg.天）×7天后，受体鼠PFC数比SOI对照组显着下降，说明此剂量对Ts细胞功能有增强作用。当剂量增加到25、50mg/kg时，LBP对Ts细胞功能的增强作用明显下降。1.2．枸杞子多糖对S180荷瘤小鼠细胞免疫功能的影响及其抑瘤作用：1.2.1.枸杞子多糖对正常小鼠细胞免疫功能的影响：小鼠腹腔注射LBP5mg/（kg.天），连续7天（do-6），于第7天取脾脏测T淋巴细胞增殖反应。结果表明LBP可明显提高正常小鼠经ConA诱导的脾脏T淋巴细胞增殖反应，其cpm值由对照组的28410±3110提高到给药组的64870±2571。1.2.2.枸杞子多糖对S180荷瘤小鼠细胞免疫功能的影响及其抑瘤作用：小鼠皮下接种S180肿瘤细胞后2天，腹腔注射LBP10mg或20mg/（kg.天）×7天,于第9天处死小鼠，测瘤重及脾脏T淋巴细胞增殖反应。结果表明LBP10mg和20mg/kg的抑瘤率分别为31%，39%。同时可见LBP10mg组小鼠的T淋巴细胞增殖反应cpm值由未给药组的139±62提高到给药组的5581±783，RPI（Relativeroliferationinde×，相对增殖指数）从相当于正常的0.3%提高到24.6%。实验用环磷酰胺（Cy）做阳性对照，1次皮下注射25mg/kg，抑瘤率为47%，T淋巴细胞增殖反应CMP值为165±31。1.2.3.枸杞子多糖对受环磷酰胺抑制的正常小鼠细胞免疫功能的影响：小鼠在皮下注射Cy25mg/kg同一天开始腹腔注射LBP5mg/（kg.天）×7天,于第7天取脾脏测T细胞增殖反应。结果加LBP后RPI为105%（单独用Cy组小鼠的RPI为正常的33%），表明LBP完全对抗了Cy所造成的细胞免疫功能低下的作用。1.2.4.枸杞子多糖与环磷酰胺合用的抑瘤作用：小鼠皮下接种S180细胞后2天皮下注射Cy25mg/kg，抑瘤率为31%，同时腹腔注射LBP10m/（kg.天）×7天,则抑瘤率提高到47%，但无显着差异（P＞0.05）。当Cy皮下注射l2.5mg/kg时抑瘤率为14%，其瘤重与肿瘤对照组相比无显着差异，如同时合用LBP10mg/（kg.天）×7天，腹腔注射则抑瘤率增至54%，（P<0.01），表明LBP可增强Cy的抑瘤作用。1.3.枸杞子多糖及合并应用厌氧短棒杆菌菌苗对小鼠腹腔巨噬细胞抑制肿瘤增殖活性的影响：枸杞子多糖给于正常小鼠腹腔注射40mg/（kg.天）×7天能增强经ConA处理的巨噬细胞抑制肿瘤靶细胞增殖的活性；LBP5、10、20、40mg/（kg.天）×7天并与小剂量（250ug/只）厌氧短棒杆菌菌苗（CorynebacteriumParvum，CP）合并应用，具有明显的协同效应。在LBP浓度为20mg/kg时，效应最为显着，对靶细胞P815及P388增殖的抑制率分别为85.5%和63.6%；CP对照组则为28.1%及24.O%。表明合并应用LBP及CP可减少二者的用量，增强效应，减低CP的毒副作用。LBP主要作用于T细胞的免疫增强剂，能增强CTL，NK细胞的功能；CP则为巨噬细胞刺激剂。实验表明，合并应用作用于免疫应答不同环节的免疫增强剂可获得协同效应。实验还表明，LBP无论对巨噬细胞在非特异性抗肿瘤或特异性抗肿瘤过程中均具有激活作用。1.4．枸杞子多糖对小鼠白细胞介素-2活性的增强作用：在诱导小鼠脾细胞白细胞介素-2（IL-2）的培养液（脾细胞5×l0/ml和ConA4ug/ml）中加入LBP，所制备的含IL-2上清液使成年小鼠胸腺细胞在体外增殖活性（［3H］TdR参入法）升高。老年小鼠IL-2促进淋巴细胞增殖水平显着低于成年。LBP可使老年小鼠IL-2的这种作用显着提高，达到成年小鼠水平。实验表明LBP对IL-2的活性有增强作用并使老年小鼠IL-2活性得到恢复。1.5．枸杞子多糖对老年小鼠免疫功能低下的调节作用：老年小鼠脾溶血空斑形成细胞（PFC）数明显低于正常成年小鼠水平，下降51%。给于LBP20mg/（kg.天），腹腔注射，7天，可明显提高老年小鼠脾PFC值到正常成年水平。老年小鼠对ConA诱导下3H一TdR掺入胸腺细胞值也明显降低。给于LBP后掺入值显着提高，在给予LBP5mg/kg时可使3H一TdR掺入胸腺细胞值也明显降低。给于LBP后掺入值显着提高，在给予LBP5mg/kg时可使3H一TdR掺入值提高大约10倍。应用超适剂量SRBC免疫法（SOI）表明，适宜剂量的LBP对老年小鼠抑制性T细胞（Ts）有明显调节作用，增强Ts细胞的活性。1.6．枸杞子多糖对小鼠T、杀伤T和NK细胞的免疫药理作用及对抗环磷酰胺的免疫抑制作用：LBP5-10mg/kg，腹腔注射，可以提高小鼠脾脏T淋巴细胞的增殖功能，增强CTL（Cy-totoxicTlymphocyte）的杀伤功能，特异杀伤率由33%提高到67%。LBP5mg/kg，腹腔注射，可以增强NK细胞的杀伤功能，杀伤率由12.4%提高到18%。LBP5-10mg/kg可以对抗环磷酰胺（Cy）对小鼠T、CTL和NK细胞的免疫抑制作用；其中T淋巴细胞的相对增殖指数（RPI）由33%提高至105%，Cy对CTL的抑制率由单用的51%降低到与LBP合用的19%和36%，NK细胞的杀伤率亦由Cy单用的9.5%提高到15%和16%。这些结果表明LBP增强了正常小鼠和Cy处理小鼠的T细胞介导的免疫反应与NK细胞的活性。此外，枸杞多糖还能显着增加巨噬细胞C3b和Fc受体的数量和活力，并能减轻醋酸可的松对其的抑制作用。给大鼠灌胃枸杞袋泡茶2ml/只/天,持续2周，可明显提高免疫球蛋白含量（尤其是IgM）和补体活性。2.降血糖作用：枸杞子浸膏6g/kg，腹腔注射，可使兔血糖2-3小时内降低13%左右，以后逐渐恢复。有人认为其降血糖作用乃由于其中含有胍的衍生物。3.抗脂肪肝作用：大鼠长期（75天）口服果实中的甜菜碱，可升高血及肝中的磷脂水平；事先或同时服用甜菜碱可对抗四氯化碳引起的大鼠肝中磷脂、总胆固醇含量的减低，并有所提高；对BSP、SGP－T、碱性磷酸脂酶、胆碱酯酶等均有改善作用。主要是甜菜碱在体内起甲基供应体的作用。4.对血压的作用：果实水溶性提取物20mg/kg静脉注射可使麻醉兔血压降低，呼吸兴奋；注射阿托品切断两侧迷走神经可以消除其降压作用；对离体兔心呈抑制作用，并使兔耳血管收缩，甲醇、丙酮等有机溶剂提取物也有轻微降压作用。5.枸杞子提取液能促进干乳酪酸杆菌和嗜酸乳酸杆菌的生长和产气量。6.枸杞子煎剂对小鼠羟脯氨酸含量和耐缺氧和抗疲劳作用的影响：羟脯氨酸（Hydroxyproline）是胶原纤维与蛋白质中的一种氨基酸，是脯氨酸羟化而来。人体在衰老过程中，由于氧供应不足，影响脯氨酸的羟化过程，因而造成老年人的胶原中羟脯氨酸含量低下，主要脏器缩小变形，重量减轻。由于肺功能受影响，肺活量下降，储备能力减少，抵抗力减退，肌力下降，耐缺氧、抗疲劳能力下降。因此羟脯氨酸含量与衰老有关。枸杞子煎剂（13.23%浓度）给予小鼠灌胃0.3ml/20g，每天1次，30天后羟脯氨酸浓度与对照比较增加率达15.49%。枸杞子煎剂给予小鼠腹腔注射0.3ml/20g其耐缺氧能力与对照组生存时间27.9±1.3分钟相比较，枸杞为37.5±2.5分钟（P<0.01）。抗疲劳实验与对照比较亦有非常显着的差异（P<0.01）。7.抗肿瘤作用：体外试验表明，枸杞子、叶对人胃腺癌KATo-Ⅲ细胞，枸杞果柄、叶对人宫颈癌Hela细胞均有明显抑制作用，其作用机理主要表现在抑制细胞DNA合成，干扰细胞分裂，细胞再殖能力下降。枸杞子冻干粉混悬液和环磷酰胺联合用药，治疗大鼠Walker癌肉瘤256，发现其对环磷酰胺导致的白细胞减少有明显保护作用。8.其它作用：饲料中加入甜菜碱（4-6g/kg或8g/kg），可增加雌、雄雏鸡的体重，增加产蛋量。小鼠灌胃参杞膏1：10的稀释液（0.2ml/天）14天,可使体重明显增加，超过对照组1倍，且动物毛色光泽，肌肉丰满，血色鲜红。此外，枸杞子和甜菜碱对CCl4引起的肝损害有保护作用。【毒性】毒性：果实水溶性提取物小鼠皮下注射器的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠皮下注射的半数致死量为18.7g/kg。枸杞子水溶性提取物小鼠腹腔注射的半数致死量为83.2g/kg；甜菜碱盐酸盐小鼠腹腔注射的半数致死量为18g/kg。甜菜碱进入体内以原形排出，大鼠静脉注射2.4g/kg，未见毒性反应，小鼠腹腔注射25g/kg，10分钟之内出现全身痉挛，呼吸停止。【炮制】簸净杂质，摘去残留的梗和蒂。《纲目》：凡用枸杞，拣净枝梗，取鲜明者洗净，酒润一夜，捣烂入药。【性味】味甘；‘性平【归经】归肝；肾；肺经【功能主治】养肝；滋肾；润肺。主肝肾亏虚；头晕目眩；目视一清；腰膝酸软；阳痿贵精；虚劳咳嗽；消渴引饮【用法用量】内服：煎汤，5-15g；或入丸、散、膏、酒剂。【注意】外邪实热，脾虚有湿及泄泻者忌服。1.《本草经疏》：脾胃薄弱，时时泄泻者勿入。2.《本草汇言》：脾胃有寒痰冷癖者勿入。3.《本经逢原》：元阳气衰，阴虚精滑之人慎用。4.《本草撮要》：得熟地良。【附方】①治肝肾不足，生花歧视，或干涩眼病：熟地黄、山萸肉、获等、山药、丹皮、泽泻、枸杞子、菊花。炼蜜为丸。(《医级》把菊地黄丸)②治劳伤虚损：枸杞子三升，干地黄(切)一升，天门冬一升。上三物，细捣，曝令干，以绢罗之，蜜和作丸，大如弹丸，日二。(《古今录验方》构杞丸)③治肾经虚损眼目昏花，或云器遮睛：甘州枸杞子一斤。好酒润透，分作四分，四两用蜀椒一两炒，四两用小菌香一两炒，四两用脂麻一两炒，四两用川棘肉炒，拣出枸杞，加熟地黄、白、白茯苓各一两，为末，炼蜜丸，日服。(《瑞竹堂经验方》四神丸)④补虚，长肌肉，益颜色，肥健入：枸杞子二升。清酒二升，溺碎，更添酒浸七日，溉去滓，任情恢之。(喀延年方》枸杞子酒)⑤治虚劳，下焦虚伤，微渴J4.便数：枸杞子一两，黄蔑一两半(挫)，人参一两(去芦头)，接心三分，当归一两，白芍药一两。捣筛为散。每服三钱，以水一中盏，人生姜半分，枣三枚，杨半分，煎至六分，去滓，食前温服。(《圣惠方》构棍子散)⑥安神养血，滋阴壮阳，益智，强筋骨，泽肌肤，驻颜色：拘棍子(去蒂)五升，圆眼肉五厅。上二味为一处，用新汲长流水五力—斤，以砂锅桑柴火慢慢熬之，渐渐加水煮至把圆无味，方去渣，再慢火熬成冒，取起，磁罐收贮。不拘时频服二、三匙。(《摄生秘剖》把圆膏)⑦治肝虚或当风眼泪：拘把二升。捣破，纳绢袋冲；置罐中，以酒一斗浸干，密封匆泄气，三七日。每日饮之，醒醒匆醉。(《圣离方》)⑧治目亦生器：构把子捣汁，日点三、五次。(《肘后方》)⑨治注夏虚病：拘把子、五味子。研细，滚水泡封三日，代茶饮。(《摄生众妙方》)【各家论述】1.《纲目》：今考《本经》止云枸杞，不指是根，茎、叶、子。《别录》乃增根大寒、子微寒字，似以枸杞为苗。而甄氏《药性论》乃云枸杞甘平，子、叶皆同，似以枸杞为根。寇氏《衍义》又以枸杞为梗皮。皆是臆说。按陶弘景言枸杞根实为服食家用。西河女子服枸杞法，根、茎、叶、花、实俱采用。则《本经》所列气、主治，盖通根、苗、花、实而言，初无分别也，后世以枸杞子为滋补药，地骨皮为退热药，始分而二之。窃谓枸杞苗叶，味苦甘而气凉，根味甘淡气寒，子味甘气平，气味既殊，则功用当别，此后人发前人未到之处者也。《保寿堂方》载地仙丹云：此药性平，常服能除邪热，明目轻身。春采枸杞叶，名天精草；夏采花，名长生草；秋采子，名枸杞子；冬采根，名地骨皮；并阴干，用无灰酒浸一夜，晒露四十九昼夜，待干为末，炼蜜丸，如弹子大。每早晚备用一丸，细嚼，以隔夜百沸汤下。此药采无刺味甜者，其有刺者服之无益。2.《本草经疏》：枸杞子，润而滋补，兼能退热，而专于补肾、润肺、生津、益气，为肝肾真阴不足、劳乏内热补益之要药。老人阴虚者十之七八，故服食家为益精明目之上品。昔人多谓其能生精益气，除阴虚内热明目者，盖热退则阴生，阴生则精血自长，肝开窍于目，黑水神光属肾，二脏之阴气增益，则目自明矣。枸杞虽为益阴除热之上药，若病脾胃薄弱，时时泄泻者勿入，须先治其脾胃，俟泄泻已止，乃可用之。即用，尚须同山药、莲肉、车前、茯苓相兼，则无润肠之患矣。3.《本草汇言》：俗云枸杞善能治目，非治目也，能壮精益神，神满精足，故治目有效。又言治风，非治风也，能补血生营，血足风灭，故治风有验也。世俗但知补气必用参、芪，补血必用归、地，补阳必用桂、附，补阴必用知、柏，降火必用芩、连，散湿必用苍、朴，祛风必用羌、独、防风，殊不知枸杞能使气可充，血可补，阳可生，阴可长，火可降，风湿可去，有十全之妙用焉。4.《本草通玄》：枸杞子，补肾益精，水旺则骨强，而消渴、目昏、腰疼膝痛无不愈矣。按枸杞平而不热，有补水制火之能，与地黄同功。5.《本草正》：枸杞，味重而纯，故能补阴，阴中有阳，故能补气。所以滋阴而不致阴衰，助阳而能使阳旺。虽谚云离家千里，勿食枸杞，不过谓其助阳耳，似亦未必然也。此物微助阳而无动性，故用之以助熟地最妙。其功则明耳目，添精固髓，健骨强筋，善补劳伤，尤止消渴，真阴虚而脐腹疼痛不止者，多用神效。6.《本草求真》：枸杞，甘寒性润。据书皆载祛风明目，强筋健骨，补精壮阳，然究因于肾水亏损，服此甘润，阴从阳长，水至风息，故能明目强筋，是明指为滋水之味，故书又载能治消渴。今人因见色赤，妄谓枸杞能补阳，其失远矣。岂有甘润气寒之品，而尚可言补阳耶?若以色赤为补阳，试以虚寒服此，不惟阳不能补，且更有滑脱泄泻之弊矣，可不慎欤。7.《要药分剂》：枸杞子，按《本经》《别录》并未分别子、皮、苗、叶，甄权、《大明》以后遂分之。但《本经》《别录》虽总言枸杞之用，而就其所言细体会之，如《本经》言主五内邪气，热中消渴，周痹风湿；《别录》言下胸胁气、客热头痛；应指皮与苗叶言之，所谓寒能除热者是也。《本经》言久服坚筋骨，耐寒暑；《别录》言补内伤大劳嘘吸，强阴，利大小肠，应指子言之，所谓甘平能补者是也。《大明》等条分缕析，只是发挥以尽其用耳。8.《重庆堂随笔》：枸杞子，《圣济》以一味治短气，余谓其专补以血，非他药所能及也。与元参、甘草同用名坎离丹，可以交通心肾。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿谷精草  ","Content":"谷精草《中国药典》【拼音名】GǔJīnɡCǎo【英文名】FLOSERIOCAULI【别名】耳朵刷子、挖耳朵草、珍珠草、鼓槌草、衣钮草、谷精珠[头状花序]【来源】本品为谷精草科植物谷精草EriocaulonbuergerianumKoern.的干燥带花茎的头状花序。秋季采收，将花序连同花茎拔出，晒干。【性状】本品头状花序呈半球形，直径4～5mm；底部有苞片层层紧密排列，苞片淡黄绿色，有光泽，上部边缘密生白色短毛；花序顶部灰白色。揉碎花序，可见多数黑色花药及细小黄绿色未成熟的果实。花茎纤细，长短不一，直径不及1mm，淡黄绿色，有数条扭曲的棱线。质柔软。无臭，味淡。【鉴别】本品粉末黄绿色。腺毛头部长椭圆形，1～4细胞，表面有细密网状纹理；柄单细胞。非腺毛甚长，2～4细胞。种皮表皮细胞，表面观扁长六角形，壁上衍生伞形支柱。花茎表皮细胞表面观长条形，表面有纵直角质纹理，气孔类长方形。果皮细胞表面观类多角形，垂周壁豆粒状增厚。花粉粒类圆形，具螺旋状萌发孔。【炮制】除去杂质，切段。【性味】辛、甘，平。【归经】归肝、肺经。【功能主治】疏散风热，明目，退翳。用于风热目赤，肿痛羞明，眼生翳膜，风热头痛。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置通风干燥处。【备注】（1）同属植物尚有下列两种，在不同地区亦供药用：赛谷精草（流星草）EriocaulonsieboldianumSieb.etZucc.exSteud.；华南谷精草（谷精珠）EriocaulonsaxangularaL.。（2）眼科常用药物，对风热目疾，翳膜遮睛等症，常与菊花、桑叶、防风、生地、麦冬、赤芍、牛蒡子等配伍应用。【摘录】《中国药典》谷精草《*辞典》【出处】《开宝本草》【拼音名】GǔJīnɡCǎo【别名】戴星草（《开宝本草》），文星草、流星草（《纲目》），移星草（《现代实用中药》），珍珠草（《江苏植药志》），鱼眼草（《陆川本草》），天星草（《南宁市药物志》），佛顶珠、灌耳草（《四川中药志》）。【来源】为谷精草科植物谷精草的带花茎的花序。8～9月采收，将花茎拔出，除去泥杂，晒干。【原形态】一年生草本。叶簇生，线状披针形，长8～18厘米，中部宽3～4毫米，先端稍钝，无毛.花茎多数，簇生，长可达25厘米，鞘部简状，上部斜裂；头状花序半球形，直径5～6毫米，总苞片倒卵形，苞片膜质，楔形，于背面的上部及边缘密生白色棍状短毛；花单性，生于苞片腋内，雌雄花生于同一花序上，有短花梗；雄花少数，生于花序中央，萼片愈合成佛焰苞状，倒卵形，侧方开裂。先端3浅裂，边缘有短毛；花瓣连合成倒圆锥形的管，先端3裂，裂片卵形，上方有黑色腺体1枚，雄蕊6，花药圆形，黑色；雌花多数，生于花序周围，几无花梗，花瓣3，离生，匙状倒披针形，上方的内面有黑色腺体1枚，质厚；子房3室，各室具1胚珠，柱头3裂。蒴果3裂。花、果期6～11月。【生境分布】生长于水稻田或池沼边潮湿处。分布安徽、扛苏、浙江、台湾、广东、江西、湖南、湖北、贵州、云南、陕西等地。主产江苏，浙江。此外，湖北、安徽、江西等地亦产。【性状】为带花茎的头状花序。花序呈扁圆形，直径4～5毫米；底部有鳞片状浅黄色的总苞片，紧密排列呈盘状；小花30～40朵，灰白色，排列甚密，表面附有白色的细粉；用手搓碎后，可见多数黑色小粒及灰绿色小形种子。花序下连一细长的花茎，长约15～18厘米，黄绿色，有光泽；质柔，不易折断。臭无，味淡，久嚼则成团。以珠大而紧、灰白色，花茎短、黄绿色，无根、叶及杂质者为佳。【药理作用】谷精草水浸剂（1：6）在试管内对奥杜盎氏小芽胞癣菌，铁锈色小芽胞癣菌等均有不同程度的抑制作用。毛谷精草水浸剂，也对絮状表皮癣菌，羊毛状小芽胞癣菌，须疱癣菌，石膏样小芽胞癣菌等皮肤真菌有效（试管内双倍稀释法）。谷精草（品种未鉴定）煎剂（100％），对绿脓杆菌作用较强，有效浓度为1：320（试管法）：对肺炎球菌和大肠杆菌作用弱。【性味】辛甘，凉。①《本草拾遗》："味甘，平。"②《日华子本草》："凉。"【归经】入肝、胃经。《本草经疏》："入足厥阴、阳明经。"【功能主治】祛风散热，明目退翳。治目翳，雀盲，头痛，齿痛，喉痹，鼻衄。①《开宝本草》："主疗喉痹，齿风痛，及诸疮疥。"②《纲目》："治头风痛.目盲翳膜，痘后生翳，止血。"【用法用量】内服：煎汤，3～4钱；或入丸、散。外用：烧存性研末撒。【注意】①《本草述》："忌铁。"②《得配本草》："血虚病目者禁用。"【附方】①治风热目翳，或夜晚视物不清：谷精草一至二两，鸭肝一至二具（如无鸭肝用白豆腐）。酌加开水炖一小时，饭后服，日一次。（《福建民间草药》）②治目中翳膜：谷精草、防风等分。为末，米饮服之。（《纲目》）③治小儿痘疹眼中生翳：谷精草一两，生蛤粉五分，黑豆皮二钱，加白芍三钱（酒微炒）。上为细末，用猪肝一叶，以竹刀批作片子，掺药末在内，以草绳缚定，磁器内慢火煮熟，令儿食之，不拘时，连汁服，服至一、二月。（《摄生众妙方》）④治小儿雀盲至晚忽不见物：羯羊肝一具，不用水洗，竹刀剖开，入谷精草一撮，瓦罐煮熟，日食之。忌铁器。如不肯食，炙熟捣作丸，如绿豆大，每服三十丸，茶下。（《卫生家宝方》）⑤治偏正头痛：谷精草一两，为末，用白面调摊纸花子上，贴痛处，干又换。（《姚僧坦集验方》）⑥治脑风头痛：谷精草（末）、铜绿（研）各一钱，消石半钱（研）。上三味，捣研和匀，每用一字，吹入鼻内，或偏头痛随病左右吹鼻中。（《圣济总录》谷精草散）⑦治牙齿风疳、齿龈宣露：谷精草一分（烧灰），白矾灰一分，蟾酥一片（炙），麝香少许。上药，同研为散，每取少许，敷于患处。（《圣惠方》谷精草散）⑧治鼻衄，终日不止，心神烦闷：谷精草，捣罗为末，以热面汤，调下二钱。（《圣惠方》）⑨治小儿肝热，手足掌心热：谷精草全草二至三两，猪肝二两。加开水炖一小时服，日一至二次。（《福建民间草药》）【备注】同属植物赛谷精草及白珠谷精草的带花茎的头状花序亦同等入药。头状花序较小，直径2～4毫米，灰黄色，小花十几朵，较疏松排列，花茎细而柔软，有时带有叶片。产于江苏、浙江、四川等地。在广东、广西、福建等地，习惯使用华南谷精草及毛谷精草的头状花序，通称"谷精珠"。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿谷芽  ","Content":"谷芽《中国药典》【拼音名】GǔYá【英文名】FRUCTUSSETARIAEGERMINATUS【别名】粟芽【来源】本品为禾本科植物粟Setariaitalica（L.）Beauv.的成熟果实经发芽干燥而得。将粟谷用水浸泡后，保持适宜的温、湿度，待须根长至约6mm时，晒干或低温干燥。【性状】本品呈类圆球形，直径约2mm,顶端钝圆，基部略尖。外壳为革质的稃片，淡黄色，具点状皱纹，下端有初生的细须根，长约3～6mm，剥去稃片，内含淡黄色或黄白色颖果（小米）1粒。无臭，味微甘。【炮制】谷芽：除去杂质。炒谷芽：取净谷芽，照清炒法（附录ⅡD）炒至深黄色。焦谷芽：取净谷芽，照清炒法（附录ⅡD）炒至焦褐色。【性味】甘，温。【归经】归脾、胃经。【功能主治】消食和中，健脾开胃。用于食积不消，腹胀口臭，脾胃虚弱，不饥食少。炒谷芽偏于消食，用于不饥食少。焦谷芽善化积滞，用于积滞不消。【用法用量】9～15g。【贮藏】置通风干燥处，防蛀。【摘录】《中国药典》谷芽《*辞典》【出处】《纲目》【拼音名】GǔYá【别名】蘖米（《别录》），谷蘖（《澹寮方》），稻蘖（《纲目》），稻芽（《中药材手册》）。【来源】为禾本科植物稻的成熟果实，经加工而发芽者。【生境分布】全国产稻区均有生产，而以南方早稻谷加工的谷芽为好。【制法】取拣净的稻谷，用水浸泡1～2天，捞出置容器中，上盖潮湿蒲包，每日淋水，保持湿润，至初生根（俗称芽）长约3～6毫米时，取出晒干。【性状】干燥的谷芽，呈长椭圆形而扁，两端略尖，长7～9毫米，宽3～4毫米，外稃包围果实，表面黄色，坚硬，具短细毛，有脉5条。基部有白色线形的浆片2枚，长约2毫米，其中由一个浆片的内侧伸出1～3条淡黄色弯曲的须根（初生根）。剥去外稃，内含白米1粒，质坚，断面白色，有粉性。气无，味微甘。以粒饱满、均匀、色黄、无杂质者为佳。【化学成份】含淀粉、蛋白质、脂肪、淀粉酶及维生素等。【炮制】炒谷芽：置锅内用文火炒至深黄色并大部爆裂，取出放凉。焦谷芽：将谷芽置锅内，用武火炒至焦黄色，微喷清水，取出风干。【性味】甘，温。①《纲目》："甘，温，无毒。"②《本草经疏》："味苦，无毒。"【归经】入脾、胃经。①《本草汇言》："通入脾、胃二经。"②《本草经解》："入足厥阴肝经，手少阴心经。"③《本草再新》："入脾、肺二经。"【功能主治】健脾开胃，和中消食。治宿食不化，胀满，泄泻，不思饮食。①《纲目》："快脾开胃，下气和中，消食化积。"②《食物本草会纂》："除烦消食。"③《中药材手册》："治脾虚，心胃痛，胀满，热毒下痢，烦渴，消瘦。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱。【附方】①启脾进食：谷蘖四两，为末，入姜汁、盐少许，和作饼，焙干；入炙甘草、砂仁、白术（麸炒）各一两。为末，白汤点服之，或丸服。（《澹寮方》谷神丸）②脾胃虚弱泄泻：茯苓、芡实、建曲、查肉、扁豆、泽泻、谷芽、甘草。（《麻疹集成》健脾止泻汤）③消食，健脾，开胃，和中，生津液，益元气。治病后脾土不健者：谷芽蒸露，用以代茶。（《中国医学大辞典》谷芽露）【备注】华北地区习惯以禾本科植物粟的颖果，发芽后作谷芽用。参见"粟芽"条。【摘录】《*辞典》谷芽《中华本草》【出处】出自《本草纲目》。【拼音名】GǔYá【英文名】Rice-grainSprout,MilletSprout【别名】蘖米、谷蘖、稻蘖、稻芽。【来源】药材基源：为禾本科植物稻的颖果经发芽而成。拉丁植物动物矿物名：OryzasativaL.【原形态】稻一年生栽培植物。秆直立，丛生，高约1m左右。叶鞘无毛，下部者长于节间；叶舌膜质而较硬，披针形，基部两侧下延与叶鞘边缘相结合，长5-25mm，幼时具明显的叶耳；叶片扁平，披针形至条状披针形，长30-60cm，宽6-15cm。圆锥花序疏松，成熟时向下弯曲，分枝具角棱，常粗糙；小穗长圆形，两侧压扁，长6-8mm，含3小花，下方两小花退化仅存极小的外稃而位于1两性小花之下；颖极退化，在小穗柄之顶端呈半月形的痕迹；退化外稃长3-4mm，两性小花外稃，有5脉，常具细毛，有芒或无芒，内稃3脉，亦被细毛；鳞被2，卵圆形，长1mm；雄蕊6；花药长2mm；花柱2枚，筒短，柱头帚刷状，自小花两侧伸出。颖果平滑。花、果期6-10月。【生境分布】生态环境：我国南北各地均有水稻的栽培区。资源分布：我国南北各地均有水稻的栽培区。【性状】药材鉴别性状鉴别果实呈稍扁的长椭圆形，两端略尖，长6-9mm，宽约3mm。外种坚硬，表面黄色，具短细毛，有脉5条。基部有白色线形的浆片2枚，长约2mm，淡黄色，膜质，由一侧的浆片内伸出淡黄色弯曲的初生根。内释薄膜状，光滑，黄白色，内藏果实，质坚，断面白色，有粉性。气无，味微甜。显微鉴别粉末特征：黄白色。①胚乳细胞含有淀粉粒，单粒呈不规则的多角形，边缘尖锐，直径2-10μm，偶见凹形脐点，层纹不明显，复粒由多数单粒组成，全角多呈卵圆形。②外稃上可见单细胞非腺毛，长150-250μm。理化鉴别（l）取本品粉末2g，加水4ml置乳钵中研磨，静置片刻，吸取上层清液，滤过。滤液点于滤纸上，喷洒前三酮试剂，在100℃左右的供箱中，放置l-2min，呈现紫色斑块。（2）取上述的水提取液，点于滤纸上，喷洒苯胺一邻苯二甲酸试剂，在105℃烘5min，呈现棕色斑点。【化学成份】含蛋白质、脂肪油、淀粉、淀粉酶、麦芽糖（maltose），腺嘌呤（adenine），胆碱（choline）以及天冬氨酸（asparticacid），γ-氨基丁酸（γ-aminobutyricacid）等18种氨基酸。【药理作用】本品所含的β-淀粉酶能将糖淀粉完全水解成麦芽糖，α淀粉酶则使之分解成短直链缩合葡萄糖，但本品所含的α-和β-淀粉酶量较少，其消化淀粉的功能不及麦芽。【炮制】1.取拣净的稻谷，用水浸泡1-2天，捞出置容器中，上盖潮湿蒲包，每日淋水，保持湿润，至初生根（俗称芽）长约3-6mm时，取出晒干。2.炒谷芽：置锅内用文火炒至深黄色并大部爆裂，取出放凉。焦谷芽：将谷芽置锅内，用武火炒至焦黄色，微喷清水，取出风干。【性味】甘；平【归经】归脾；胃经【功能主治】消食化积；健脾开胃。主食品店积停滞；胀满泄泻；脾虚少食；脚气浮肿【用法用量】内服：煎汤，10-15g，大剂量30g；或研末。【注意】《四川中药志》1960年版：“胃下垂者忌用。”【各家论述】1.《本草经疏》：蘖米即稻蘖也。具生化之性，故为消食健脾、开胃和中之要药，脾胃和则中自瘟，气自下，热自除也。2.《本经逢原》：谷芽，启脾进食，宽中消谷，而能补中，不似麦芽之克削也。3.《本草纲目》：快脾开胃，下气和中，消食化积。4.《食物本草会纂》：除烦消食。5.《中药材手册》：治脾虚，心胃痛，胀满，热毒下痢，烦渴，消瘦。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿骨碎补  ","Content":"骨碎补《中国药典》【拼音名】GǔSuìBǔ【英文名】RHIZOMADRYNARIAE【别名】肉碎补、石岩姜、猴姜、毛姜、申姜、爬岩姜、岩连姜【来源】本品为水龙骨科植物槲蕨Drynariafortunei（Kunze）J.Sm.的干燥根茎。全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或再燎去茸毛（鳞片）。【性状】本品呈扁平长条状，多弯曲，有分枝，长5～15cm，宽1～1.5cm，厚0.2～0.5cm。表面密被深棕色至暗棕色的小鳞片，柔软如毛，经火燎者呈棕褐色或暗褐色，两侧及上表面均具凸起或凹下的圆形叶痕，少数有叶柄残基及须根残留。体轻，质脆，易折断，断面红棕色，维管束呈黄色点状，排列成环。无臭，味淡，微涩。【鉴别】取本品粉末0.5g，加甲醇30ml，加热回流1小时，放冷，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取柚皮苷对照品，加甲醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各4μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，以苯－醋酸乙酯－甲酸－水（1:12:2.5::3）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以三氯化铝试液，置紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的荧光斑点。【炮制】骨碎补：除去杂质，洗净，润透，切厚片，干燥。烫骨碎补：取净骨碎补或片，照烫法（附录ⅡD）用砂烫至鼓起，撞去毛。【性味】苦，温。【归经】归肾、肝经。【功能主治】补肾强骨，续伤止痛。用于肾虚腰痛，耳鸣耳聋，牙齿松动，跌扑闪挫，筋骨折伤；外治斑秃，白癜风。【用法用量】3～9g；鲜品6～15g。外用鲜品适量。【贮藏】置干燥处。【摘录】《中国药典》骨碎补《*辞典》【出处】《本草拾遗》【拼音名】GǔSuìBǔ【别名】猴姜、胡狲姜（《本草拾遗》），石毛姜（《日华子本草》），石庵闾（《开宝本草》），过山龙（《植物名实图考》），石岩姜（《草木便方》），石良姜（《分类草药性》），毛姜、申姜（张寿颐），毛贯仲（《青海药材》），马猬姜（《南宁市药物志》），碎补（《四川中药志》），毛生姜、鸡姜（《浙江民间常用草药》）。【来源】为水龙骨科植物槲蕨、中华槲蕨、石莲姜槲蕨、崖姜、光亮密网蕨以及骨碎补科植物大叶骨碎补、海州骨碎补等的根茎。冬、舂采挖，除去叶片及泥砂，晒干或蒸熟后晒干，用火燎去毛茸。【原形态】①槲蕨，又名：崖姜、岩连姜、爬岩姜、肉碎补、石碎补、飞天鼠、牛飞龙、飞来风、飞蛾草。附生草本，高20～40厘米。根状茎肉质粗壮，长而横走，密被棕黄色、线状凿形鳞片。叶二型，营养叶厚革质，红棕色或灰褐色，卵形，无柄，长5～6.5厘米，宽4～5.5厘米，边缘羽状浅裂，很象槲树叶；孢子叶绿色，具短柄，柄有翅，叶片矩圆形或长椭圆形，长20～37厘米，宽8～18.5厘米，羽状深裂，羽片6～15对，广披针形或长圆形，长4～10厘米，宽1.5～2.5厘米，先端急尖或钝，边缘常有不规则的浅波状齿，基部2～3对羽片缩成耳状，两面均无毛，叶脉显著，细脉连成4～5行长方形网眼。孢子囊群圆形，黄褐色，在中脉两侧各排列成2～4行，每个长方形的叶脉网眼中着生1枚，无囊群盖。附生于树上、山林石壁上或墙上。分布浙江、福建、台湾、广东、广西、江西、湖北、四川、贵州、云南等地。②中华槲蕨附生草本，高20～40厘米。根状茎密被棕色有亮光的披针状钻形鳞片。叶二型，营养叶稀少，红棕色，无柄，矩圆披针形，长9～10厘米，宽4～9厘米，羽状深裂，裂片长圆形或三角状披针形，长2～4.5厘米，宽约0.8～1.3厘米，先端钝或急尖，下部裂片缩短，上面被毛，下面无毛；孢子叶绿色，具长柄，柄淡棕红色，有狭翅，叶片长圆形或长圆状披针形，长20～40厘米，宽6.5～13厘米，羽状深裂几达中轴，羽片14～25对，长圆形或广线状披针形，宽1～1.4厘米，先端钝圆或急尖，下部羽片缩短或成耳状，叶片两面均疏被短毛，叶脉显著联结成网状，有内藏细脉。孢子囊群圆形，直径约2.5毫米，黄棕色，在中脉两侧各排列成一行，无囊群盖。生于高山地带的石上或树上。分布青海、甘肃、陕西、四川、云南等地。以上两种植物根茎上的鳞片（骨碎补毛）亦供药用，另详专条。③石莲姜槲蕨，又名：近邻槲蕨。附生多年生草本，高达60厘米。根茎肉质粗肥，横走，密生披针形或卵状披针形鳞片，其边缘有睫毛。叶二型，无毛，营养叶淡棕色，革质，阐卵形，长8～16厘米，宽6～10厘米，羽裂深1/2～2/3；孢子叶柄长8～20厘米，叶片长25～45厘米，宽20～30厘米，矩圆形或矩圆状卵形，羽状深裂达叶轴；裂片互生，下部一二对略短或不缩短，中部的长12～18厘米，宽1.5～2.5厘米，渐尖头，边缘有疏浅缺刻，网状叶脉明显。孢子囊群在主脉两侧各排成整齐的一行，靠近主脉，无囊群盖。附生山区树干或岩石上，分布四川、云南、贵州和广西。④崖姜附生多年生草本，高60～150厘米。根茎肉质粗厚，横走，密生棕色长条形有睫毛的鳞片。叶簇生，无柄，光滑，硬革质，长圆状披针形，中部宽15～25厘米，羽状深裂，向下部渐狭，中部以上的裂片长10～20厘米，宽约3厘米，全缘，无毛，先端长尾状渐尖，基部有关节，叶脉明显，网状，网眼有分离的内藏小脉。孢子囊群生于靠近侧脉的网眼上边和内藏小脉的交叉点上，近圆形或长圆形，成熟时呈断线形，无囊群盖。附生于雨林或季雨林中的岩石或树干上。分布广东、广西，台湾和云南。⑤光亮密网蕨，详"猪毛蕨"条。⑥大叶骨碎补，又名：硬骨碎补、华南骨碎补。多年生草本，高达1米。根状茎粗壮横走，连同叶柄基部密生披针形、膜质、棕色鳞片。叶近生，纸质，无毛；叶柄及叶轴棕色；叶片三角形，长宽各约60～90厘米，4回或5回羽状分裂，顶部渐尖并为羽裂；羽片互生，有柄，基部一对最大，中部以上逐渐变小；小羽片有短柄，连同小羽轴有狭翅；末回裂片斜三角形，常二裂成不等长的尖齿。孢子囊群生于小脉中部稍下的弯弓处，或生于小脉分叉处；囊群盖盅形。附生于岩石或树干上。分布广东、广西、台湾、云南。⑦海州骨碎补多年生草本，高15～20厘米。根茎长而横走，密生阔披针形的鳞片，边缘有不规则细锯齿。叶远生，叶柄硬直，长约10厘米；叶片三角状五边形，长宽几相等，约8～14匝米，4回羽状细裂，基部一对羽片最大，长宽各约5～7厦米；末回裂片长圆形，宽1.5～2毫米，钝尖，顶部二裂为不等长的粗钝齿，叶脉单一或交叉，每齿有小脉1条。孢子囊群生于小脉顶端，囊群盖盅状，向边缘开口，成熟时孢子囊突出口外，覆盖裂片顶部，仅霉出外侧的长钝齿。附生于石山。分布辽宁、山东、江苏、浙江和台湾。【性状】①槲蕨、中华槲蕨及石莲姜槲蕨的干燥根茎呈扭曲的扁平长条状，常多分歧，长6～20厘米，直径0.5～1～2厘米，厚约2～4毫米。表面淡棕色至暗棕色，密被细小鳞片，黄棕色至棕色，柔软如毛；用火燎过则残留鳞片成棕色至深棕色，两侧及上表面具突起或凹下的圆形叶痕。质硬易折断，断面略平坦，红棕色，有黄白色散在的维管束，成圆圈状排列。气无、味淡而微涩。以粗壮扁平为佳。槲蕨主产于浙江、湖北、广东、广西、四川，此外，贵州、江西、福建等地亦产。中华槲蕨产于陕西、甘肃、青海、四川、云南。石莲姜槲蕨产于四川、云南。②崖姜的干燥根茎呈圆柱形或扁条状，粗大，略弯曲而扭曲，不分枝，长7～15厘米，直径1～2厘米，表面棕黑色或灰褐色，有不规则的纵沟纹和皱纹，在沟纹、皱纹及叶基处可见黄棕色细密的鳞片，上面有哭起的圆形叶痕，直径约1厘米。质坚硬，不易折断，断面不平坦。呈红棕色，有众多的黄色点状维管束，排列成"凹"形。气微弱，味微涩。产于广东，在辽宁、广东使用。③光亮密网蕨的干燥根茎详"猪毛蕨"条。④大叶骨碎补的干燥根茎呈扭曲的圆柱形，或略扁，长4～13厘米，直径7～9毫米，表面棕褐色，有纵沟纹及皱纹，残留少量黄棕色鳞片。上侧有突起的圆形叶基痕。质坚硬。易折断。断面略平坦，红棕色，有多数黄色点状维管束，排成环状，中央有两个维管束较大，呈新月形。气微弱，味微涩。产于广西、广东，在辽宁、广西、广东使用。【化学成份】槲蕨根茎含淀粉16.4％、葡萄糖5.37％，还含柚皮甙。【炮制】骨碎补：去净泥砂杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。砂烫骨碎补：取砂子置锅内炒热，加入拣净的骨碎补，烫炒至鼓起，毛呈焦黄色，迅速取出，筛去砂，放凉后除去毛即成。《雷公炮炙论》："凡使骨碎补，采得后先用钢刀刮去上黄赤毛尽，便细切，用蜜拌令润，架柳甑蒸一日后出，暴干用。"【性味】苦，温。①《日华子本草》："平。"②《开宝本草》："味苦，温，无毒。"③《广西中药志》："甘微苦涩，温。"【归经】入肝、肾经。①《纲目》："足少阴。"②《本草求真》："入肾，兼入心。"③《本草再新》："入肝、肾二经。"【功能主治】补肾，活血，止血。治肾虚久泻及腰痛，风湿痹痛，齿痛，耳鸣，跌打闪挫、骨伤，阑尾炎，斑秃，鸡眼。①《药性论》："主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，口（一作’足’）手不收，上热下冷。"②《日华子本草》："治恶疮，蚀烂肉，杀虫。"③《开宝本草》："主破血，止血，补伤折。"④《本草正》："疗骨中邪毒，风热疼痛，或外感风湿，以致两足痿弱疼痛。"⑤《本草述》："治腰痛行痹，中风鹤膝风挛气证，泄泻，淋，遗精，脱肛。"⑥《广西中药志》："治小儿疳积。"⑦《四川中药志》："泄湿，通经。"【用法用量】内服：煎汤，3～5钱；浸酒或入丸、散。外用：捣敷。【注意】阻虚及无瘀血者慎服。①《本草经巯》："不宜与风燥药同用。"②《本草汇言》："如血虚风燥，血虚有火，血虚挛痹者，俱禁用之。"③《得配本草》："忌羊肉、羊血、芸薹菜。"【附方】①治腰脚疼痛不止：骨碎补一两，桂心一两半，牛膝三分（去苗），槟榔二两，补骨脂三两（微炒），安息香二两（入胡桃仁捣熟）。捣罗为末，炼蜜入安息香，和捣百余杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒下二十丸。（《圣惠方》）②治耳鸣，亦能止诸杂痛：骨碎补去毛细切后，用生蜜拌，蒸，从巳至亥，暴干，捣末，用炮猪肾空心吃。（《雷公炮炙论》）③治肾虚耳鸣耳聋，并齿牙浮动，疼痛难忍：骨碎补四两，怀熟地、山茱萸，茯苓各二两，牡丹皮一两五钱（俱酒炒），泽泻八钱（盐水炒）。共为末，炼蜜丸。每服五钱，食前白汤送下。（《本草汇言》）④治牙痛：鲜槲蕨一至二两（去毛）。打碎，加水蒸服。勿用铁器打煮。（《单方验方调查资料选编》）⑤治金疮，伤筋断骨，疼痛不可忍：骨碎补（去毛，麸炒微黄）、自然铜（细研）、虎胫骨（涂酥炙黄）、败龟（涂酥炙微黄）各半两，没药一两，上件药，捣细罗为散。每服一钱，以胡桃仁半个，一处嚼烂，用温酒一中盏下之，日三、四服。（《圣惠方》骨碎补散）⑥治打扑伤损：胡狲姜不以多少，生姜半之。上同捣烂，以罨损处，用片帛包，干即易之。（《百一选方》）⑦接骨续筋：骨碎补四两，浸酒一斤，分十次内服，每日二次；另晒干研末外敷。（《泉州本草》）⑧治挫闪：骨碎补二两，杵烂，同生姜母、菜油、茹粉少许，炒敷患处。（《闽东本草》）⑨治关节脱位，骨折：在关节复位或正骨手术后，取槲蕨（去毛）和榔榆皮捣烂，加面粉适量，捣成糊状，敷伤处，二至三日换药一次。⑩治跌打损伤，腰背、关节酸痛：槲蕨（去毛）五钱至一两。水煎服。⑾治阑尾炎：鲜槲蕨（去毛）八两，切碎，加大血藤五钱，红枣四两。水煎服。（⑨方以下出《浙江民间常用草药》）⑿治斑秃：鲜槲蕨五钱，斑蝥五只，烧酒三两，浸十二天后，过滤擦患处，日二至三次。（《福建中草药》）【各家论述】①《纲目》："骨碎补，能入骨治牙，及久泄痢。昔有魏某久泄，诸医不效，垂殆，予用此药末，入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公炮炙论》用此方治耳鸣，耳亦肾之窍也。按戴原礼《症治要诀》云，痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一同研，取汁，酒解服之，外用杜牛膝、杉木节，萆薢、白芷、南星煎汤频频熏洗，此亦从肾虚骨痿而治也。"②《本草求真》："骨碎补，虽与补骨脂相似，然总不如补骨脂性专固肾通心，而无逐瘀破血之治也。"③《本经续疏》："骨碎补（《开宝本草》）主破血、止血、补伤折，言能不使瘀结者留滞，不使流动者妄行，而补苴伤折，如未尝伤折也。"④张寿颐："骨碎补，甄权谓主骨中毒气，风血疼痛，上热下冷。盖温养下元，能引升浮之热，藏于下焦窟宅，是以可治上热下冷。李濒湖谓研末同猪肾煨食，可治耳鸣，及肾虚久泄、牙痛，皆是此意，非可通治胃家实火之齿痛。阆仙朱先生，尝用以治寒痰凝滞，牙关不利，颊车隐痛之骨槽症，甚有捷验。又凡阴虚于下，而肝胆浮阳抉痰上凝之齿痛，牙槽不利，及阴寒逼阳上浮之喉痛喉癣诸症，用此亦颇有效，皆即濒湖用治牙痛之意，而阳邪实盛者，类皆不可妄试。昔人每谓此药入肾治骨，并能治骨伤碎，因得此名者，皆当识得此意，非阴虚有热之骨痛骨痿，果可以一概主治也。戴元礼《症治要诀》谓痢后下虚，不善调养，遂成痢风，则以肾之虚寒而言，此药温肾，能起骨萎宜矣。惟痢后风之脚软膝肿，亦有阴虚生内热者，则宜魏玉璜之一贯煎，戴氏此法，非可概投。"【临床应用】①防治链霉素毒性及过敏反应取骨碎补干片5钱，水煎分2次服，每日1剂，视需要可长期服用。对已知有链霉素毒性反应者，用链霉素同时使用本药，可防其毒性反应；既往有链霉素过敏的患者再次使用时，除从小剂量开始外，并加服本药脱敏。对使用链霉素过程中已出现毒性或过敏反应者，则用本剂治疗；临床观察21例（过敏反应2例，毒性反应19例），服药后除2例无效外，其余均于第二天反应症状减轻，大部分于第3～4天反应症状消失。停服骨碎补后链霉素反应再次出现.再用骨碎补煎剂仍有效果。据观察，本药对反应中的头痛、头晕、口唇及舌尖麻木等症状疗效最好；对耳鸣、耳聋的控制也有一定效果。提示其主要作用，在于解除链霉素对第八对脑神经和三叉神经下颌枝的毒性作用。②治疗鸡眼取骨碎补3钱，碾成粗末，放入95％酒精100毫升中浸泡3日备用。用时先将足部鸡眼或疣子用温水洗泡柔软，再用小刀削去外层厚皮；然后涂擦骨碎补酒精浸剂，每2小时1次，连续4～6次，每日至多10次。擦后略有痛感，几分钟可消失。治疗鸡眼6例，均在10～15天内痊愈；疣子2例，均在3日内脱落而愈。【摘录】《*辞典》骨碎补《中华本草》【出处】出自《本草纲目拾遗》。1.《本草纲目拾遗》：骨碎补，本名猴姜，以其主伤折、补骨碎，故命此名。或作骨碎布，讹矣。江西人呼为胡姜，象形也。岭南虔、吉州亦有之。叶似石韦，而一根，余叶生于木。2.《日华子本草》：猴姜，是树上寄生草，苗似姜，细长。3.《开宝本草》：骨碎补，生江南。根着树石上，有毛，叶如庵闾。4.《本草图经》：骨碎补，今淮、浙、陕西、夔、路州郡亦有之。根生大木【拼音名】GǔSuìBǔ【别名】猴姜、猢狲姜、石毛姜、石庵(艹闾)、过山龙、石良姜、爬岩姜、石岩姜、碎补、树蜈蚣、地蜈蚣、黄爬山虎、麻鸡翅膀、搜山虎、肉碎补、猴掌姜、石连、姜、石巴掌、毛姜、申姜、岩姜【来源】药材基源：为槲蕨科植物槲蕨、秦岭槲蕨及光叶槲蕨、崖姜蕨的根茎。拉丁植物动物矿物名：1.Drynariafortunei(Kunze)J.Smith[PolypadiumfortuneiKunze]2.Drynariabaronii(Christ)Diels[PolypodiumbaroniiChirst;DrynariasinicaDiels]3.Drynariapropinqua(Wall.)J.Smith[Poly-podiumpropinquumWall.]4.Pseudodrynariacoronans(Wall.)Ching[Poly-podiumcoronansWall.]采收和储藏：全年均可采挖，除去泥沙，干燥，或燎去毛状鳞片。【原形态】1.植株高25-40cm。根状茎横生，粗状肉质，密被钻状披针表鳞片，有绿毛。叶二型；槲叶状的营养叶灰棕色，卵形，无柄，干膜质，长5-7cm，宽约3.5cm，基部心形，背面有疏短毛，边缘有粗浅裂；孢子叶高大，纸质，绿色，无毛，长椭圆形，宽14-18cm，向基部变狭而成波状，下延成有翅膀的短柄，中部以上深羽裂；裂片7-13对，略斜上，长7-10cm，宽2-3cm，短尖头，边缘有不明显的疏钝齿；网状脉，两面均明显。孢子囊群圆形，着生于内藏小脉的交叉点上。沿中脉两侧各排成2-3行；无囊群盖。2.植株高20-50cm。根状茎横生，肉质，粗约1cm，密被红棕色、披针形鳞片。叶二型；沿叶轴和叶脉有疏短毛，营养叶稀少，长圆状披针形，深羽裂；孢子叶具有狭翅的柄，基部有关节；叶片阔披针形，长20-40cm，中部宽5-10cm，深羽裂几达叶轴，两面沿叶脉和叶轴被白色短毛；裂片20-30对；宽5-15mm，钝尖头，边缘具缺刻状据齿；叶脉明显。孢子囊群圆形，着生于内藏小脉的交叉点上。在中脉两侧各成1行；无囊群盖。3.植株高达60cm.根状茎肉质，横生，被不透明棕褐色的披针形鳞片。叶二型，无毛；营养叶阔卵形，长8-15cm，宽5-10cm，浅羽裂至深羽裂；孢子叶叶柄长8-20cm，基部以关节着生于根状茎上；叶片长25-45cm，长圆形或长圆状卵形先端短渐尖，基部宽20-30cm,羽状深裂达叶轴；裂片披针形，互生，两面光滑，边缘略加厚，有疏浅缺刻；网状叶脉明显。无孢子囊群盖。4.植株高80-140cm。根状茎粗状，密被棕色长线形鳞片。叶一型，簇生成圆形中空的高丛；叶片长80-140cm，先端渐尖，中部以下渐狭，但近基部又渐变宽而呈心形，中部以上深羽裂，向下渐裂成状，两面光滑无毛，全缘；叶脉网状，两面明显，网眼内有单一或分叉的小脉。孢子囊群着生于小脉交叉处，每对侧脉之间有1行，圆形或通常澡第三回小脉延长，成熟时呈断线形。孢子椭圆形，孢壁具小刺或小瘤块状纹，无囊群盖。【生境分布】生态环境：1.附生于海拔200-1800m的林中岩石或树干上。2.附生于海拔900-2800m的林缘石上或山谷岩石间。3.附生于海拔500-2400m的林中树干或岩石上。4.附生于海拔1000-1900m的林中树干或岩石上。资源分布：1.分布于西南及浙江，江西、福建、湖北、湖南、广东、广西等地。2.分布于西南及山西、陕西、甘肃、青海、宁夏。3.分布于西南及广西。4.分布于华南、西南及福建、台湾等地。【性状】性状鉴定1.表面密被棕色或红棕色细小鳞片，紧贴者呈膜质盾状；直伸者披针形，先端尖，边缘流苏状（睫毛），并于中柄基部和根茎嫩端较密集。鳞片脱落处显棕色，可见细小纵向纹理和沟脊。上面有叶柄痕，下面有纵脊纹及细根痕。质坚硬，断面红棕色，有白色分体中柱，排成长扁圆形。气香，味微甜、涩。2.鳞片条状披针形，鳞片脱湿处显灰褐色，具细小纵向纹理。断面棕黄色、灰白色，点状分体中柱排成椭圆形。气香，味涩。3.鳞片红棕色，革质，三角形，覆瓦状排列，近基部盾状着生，紧贴根茎表面。质脆，断面分体中柱排成椭圆形。气质，味咸涩。4.根茎圆柱形，表面密被条状披针形而松软的鳞片，鳞片脱落处显紫褐色，有大小不等的纵向沟脊及细小纹理。断面褐色，点状分体中柱排成类圆形。气极微、味涩。均以条粗大、棕色者为佳。显微鉴定根茎横切面（1）槲蕨呈长扁圆形。表皮细胞1列，外壁稍厚；鳞片基位于表皮凹陷处，细胞3-4列；壁厚，内含红棕色色素。内皮层围绕分体中柱，细胞节向延长。分体中柱18-28个，排成扁圆形环；木质部管胞多角形，直径6-40μm，中部较大，向两端渐次变小，发肩几达两端将韧皮部分为内外两部分，内侧韧皮部有的细胞壁增厚，并充满黄棕色分泌物。（2）呈椭圆形。表皮细胞排列不整齐；鳞片基着生于表皮凸起处，细胞2列，壁薄，内含棕黄色色素。表皮和其下2-3列细胞以及内皮层外1列细胞内壁增厚。分体中柱18-25个，排成类圆形；管胞直径10-26μm。（3）表皮外具厚的蜡被，鳞片基2-3列细胞；表皮及其下3-5列细胞，壁稍增厚，内皮层外侧1列细胞呈马蹄形增厚，孔沟和层纹明显，细胞内含黄桂棕色色素。分体中柱圆形，排成环状；管胞直径10-48cmμm。（4）表皮外具厚的蜡被，鳞片基2-3列细胞。内皮层外侧1列细胞厚。分体中柱排成不规则2-3圈，中央一圈28-35个，圆形或长圆形。理化鉴别薄层色谱：取本品粉0.5g，加甲醇5ml冷浸过夜，滤过，滤液作供试液；另取柚皮甙作对照品，分别点样于同一聚酰胺薄膜上，以苯-甲醇-丁酮（3：1：1）展开，用1%三氯化铁乙醇液喷雾。供试品色谱中，在与对照品色谱的相应位置上，显相同的色斑。【化学成份】槲蕨根茎含柚皮甙（naringin）,21-何帕烯（hop-21-ene）,9（11）羊齿烯[fern-9（11）ene],7-羊齿烯（fern-7-ene,）3-雁齿烯（filic-3-ene）,β-谷甾醇（β-sitosterol）,豆甾醇（sting-masterol）,采油甾醇（campesterol）及四环三萜类化合物：环木菠萝甾醇-乙酸酯（cycloardenylacetate）,环水龙骨甾醇乙酸酯（cy-clomargenylacetate）,环鸦片甾烯醇乙酸酯（cyclolaudenylacetaet）,9,10-环羊毛甾-25-烯醇-3β-乙酸酯（9，10-cycloanost-25-en-3β-ylacetate）。崖姜蕨根茎含21-何帕烯，13（18）新何帕烯[neohop-13(18)-ene],9（11）-羊齿烯，β-谷甾醇，豆甾醇，菜油甾醇及四环三萜类化合物：环木菠萝甾醇乙酸酯，环水龙骨甾醇烯醇乙酸酯，环鸦片甾烯醇乙酸酯，9，10-环羊毛甾-25-烯醇-3β-乙酸酯。【药理作用】1.据中国药科大学周铜水等研究，槲蕨根茎水煎剂(20g/kg，30g/kg)及柚皮甙(相当原药20g/kg)灌胃对实验性大鼠骨损伤愈合有促进作用。2.骨碎补水煎剂7.5-50g/kg灌胃，对大鼠实验性关节炎具有刺激骨关节软骨细胞代偿性增生作用，并能部分改善由于力学应力线改变造成关节软骨的退行性变，从而降低骨关节病变率。3.骨碎补双氢黄酮甙能增加体外培养大白鼠乳鼠心肌细胞的搏动频率，使收缩有力，并对心肌细胞有起搏作用，其作用机理，可能类似一种β-受体激动剂。4.骨碎补水煎液(100%)0.8ml/kg口服，对实验性高血脂兔可明显预防血清胆甾醇、甘油三酯的上升，并能防止主动脉壁粥样硬化斑块的形成。5.豚鼠实验提示，骨碎补煎剂与卡那霉素合用可减轻卡那霉素对耳蜗的毒性作用，但不能控制停药后中毒性耳聋的发展。6.骨碎补煎剂在试管内能抑制葡萄球菌的生长。骨碎补水煎剂7．5、10、25、50g/kg口服，对大鼠骨性关节炎模型，具有一定的改善软骨细胞、推迟细胞退行性变、降低骨关节病变率的功能，随剂量加大，作用增加，且在给药二个月后作用较佳。骨碎补水煎剂100g(生药)/kg/天在给予卡那霉素前2小时口服，连续8天，能减轻卡那霉素对耳蜗的毒性，但不能控制停药后中毒性耳聋的发展。【炮制】骨碎补：去净泥砂杂质，洗净，稍浸泡，润透，切片，晒干。砂烫骨碎补：取砂子置锅内炒热，加入拣净的骨碎补，烫炒至鼓起，毛呈焦黄色，迅速取出，筛去砂，放凉后除去毛即成。《雷公炮炙论》：凡使骨碎补，采得后先用铜刀刮去上黄赤毛尽，便细切，用蜜拌令润，架柳甑蒸一日后出，暴干用。【性味】苦；性温【归经】肝；肾经【功能主治】补肾强骨；活血止痛。主肾虚腰痛；足膝痿弱；耳聋；牙痛；久泄；遗尿；跌打骨折及斑秃【用法用量】内服：煎汤，10-20g；或入丸、散。外用：适量，捣烂敷或晒干研末敷；也可浸酒搽。【注意】阴虚内热及无瘀血者慎服。1.《本草经疏》不宜与风燥药同用。2.《本草汇言》如血虚风燥，血虚有火，血虚挛痹者，俱禁用之。3.《得配本草》忌羊肉、羊血、芸薹菜。【附方】①治腰脚疼痛不止：骨碎补一两，桂心一两半，牛膝三分(去苗)，槟榔二两，补骨脂三两(微炒)，安息香二两(入胡桃仁捣熟)。捣罗为末，炼蜜入安息香，和捣百余杵，丸如梧桐子大。每于食前，以温酒下二十丸。(《圣惠方》)②治耳鸣，亦能止诸杂痛：骨碎补去毛细切后，用生蜜拌，蒸，从巳至亥，暴干，捣末，用炮猪肾空心吃。(《雷公炮炙论》)③治肾虚耳鸣耳聋，并齿牙浮动，疼痛难忍：骨碎补四两，怀熟地、山茱萸、茯苓各二两，牡丹皮一两五钱(俱酒炒)，泽泻八钱(盐水炒)。共为末，炼蜜丸。每服五钱，食前白汤送下。(《本草汇言》)④治牙痛：鲜槲蕨一至二两(去毛)。打碎，加水蒸服。勿用铁器打煮。(《单方验方调查资料选编》)⑤治金疮，伤筋断骨，疼痛不可忍：骨碎补(去毛，麸炒微黄)、自然铜(细研)、虎胫骨(涂酥炙黄)、败龟(涂酥炙微黄)各半两，没药一两。上件药，捣细罗为散。每服一钱，以胡桃仁半个，一处嚼烂，用温酒一中盏下之，日三、四服。(《圣惠方》骨碎补散)⑥治打扑伤损：胡狲姜不以多少，生姜半之。上同捣烂，以罨损处，用片帛包，干即易之。(《百一选方》)⑦接骨续筋：骨碎补四两，浸酒一厅，分十次内服，每日二次；另晒干研末外敷。(《泉州本草》)⑧治挫闪：骨碎补二两，杵烂，同生姜母、菜油、茹粉少许，炒敷患处。(《闽东本草》)⑨治关节脱位，骨折：在关节复位或正骨手术后，取槲蕨(去毛)和榔榆皮捣烂，加面粉适量，捣成糊状，敷伤处，二至三日换药一次。(《浙江民间常用草药》)⑩治跌打损伤，腰背、关节酸痛：槲蕨(去毛)五钱至一两。水煎服。(《浙江民间常用草药》)(11)治阑尾炎：鲜槲蕨(去毛)八两，切碎，加大血藤五钱，红枣四两。水煎服。(《浙江民间常用草药》)(12)治斑秃：鲜槲蕨五钱，斑蝥五只，烧酒三两，浸十二天后，过滤擦患处，日二至三次。(《福建中草药》)。【各家论述】1.《药性论》：主骨中毒气，风血疼痛，五劳六极，口(一作'足')手不收，上热下冷。2.《日华子本草》：治恶疮，蚀烂肉，杀虫。3.《开宝本草》：主破血，止血，补伤折。4.《本草正》：疗骨中邪毒，风热疼痛，或外感风湿，以致两足痿弱疼痛。5.《本草述》：治腰痛行痹，中风鹤膝风挛气证，泄泻，淋，遣精，脱肛。6.《广西中药志》：治小儿疳积。7.《四川中药志》：泄湿，通经。8.《纲目》：骨碎补，能入骨治牙，及久泄痢。昔有魏某久泄，诸医不效，垂殆，予用此药未，入猪肾中煨熟与食，顿住。盖肾主大小便，久泄属肾虚，不可专从脾胃也。《雷公炮炙论》用此方治耳呜，耳亦肾之窍也。按戴原礼《症治要诀》云，痢后下虚，不善调养，或远行，或房劳，或外感，致两足痿软，或痛或痹，遂成痢风，宜用独活寄生汤，吞虎骨四斤丸，仍以骨碎补三分之一同研，取汁，酒解服之，外用杜牛膝、杉木节、萆XIE、白芷、南星煎汤频频熏洗，此亦从肾虚骨痿而治也。9.《本草求真》：骨碎补，虽与补骨脂相似，然总不如补骨脂性专固肾通心，而无逐瘀破血之治也。10.《本经续疏》：骨碎补(《开宝本草》)主破血、止血、补伤折，言能不使瘀结者留滞，不使流动者妄行，而补苴伤折，如未尝伤折也。11.张寿颐：骨碎补，甄权谓主骨中毒气，风血疼痛，上热下冷。盖温养下元，能引升浮之热，藏于下焦窟宅，是以可治上热下冷。李濒湖谓研未同猪肾煨食，可治耳鸣，及肾虚久泄、牙痛，皆是此意，非可通治胃家实火之齿痛。阆仙朱先生，尝用以治寒痰凝滞，牙关不利，颊车隐痛之骨槽症，甚有捷验。又凡阴虚于下，而肝胆浮阳挟痰上凝之齿痛，牙槽不利，及阴寒逼阳上浮之喉痛喉癣诸症，用此亦颇有效，皆即濒湖用治牙痛之意，而阳邪实盛者，类皆不可妄试。昔人每谓此药入肾治骨，并能治骨伤碎，因得此名者，皆当识得此意，非阴虚有热之骨痛骨痿，果可以一概主治也。戴元礼《症治要诀》谓痢后下虚，不善调养，遂成痢风，则以肾之虚寒而言，此药温肾，能起骨萎宜矣。惟痢后风之脚软膝肿，亦有阴虚生内热者，则宜魏玉璜之一贯煎，戴氏此法，非可概投。【临床应用】1.取骨碎补干片5钱，水煎分2次服，每日1剂，视需要可长期服用。对已知有链霉素毒性反应者，用链霉素同时使用本药，可防其毒性反应；既往有链霉素过敏的患者再次使用时，除从小剂量开始外，并加服本药脱敏。对使用链霉素过程中已出现毒性或过敏反应者，则用本剂治疗；临床观察21例(过敏反应2例，毒性反应19例)，服药后除2例无效外，其余均于第二天反应症状减轻，大部分于第3-4天反应症状消失。停服骨碎补后链霉素反应再次出现，再用骨碎补煎剂仍有效果。据观察，本药对反应中的头痛、头晕、口唇及舌尖麻木等症状疗效最好；对耳鸣、耳聋的控制也有一定效果。提示其主要作用，在于解除链霉素对第八对脑神经和三又神经下颌枝的毒性作用。2.治疗鸡眼：取骨碎补3钱，碾成粗末，放入95%酒精100ml中浸泡3日备用。用时先将足部鸡眼或疣子用温水洗泡柔软，再用小刀削去外层厚皮；然后涂擦骨碎补酒精浸剂，每2小时1次，连续4-6次，每日至多10次。擦后略有痛感，几分钟可消失。治疗鸡眼6例，均在10-15天内痊愈；疣子2例，均在3日内脱落而愈。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿瓜蒌  ","Content":"瓜蒌《中国药典》【拼音名】GuāLóu【英文名】FRUCTUSTRICHOSANTHIS【来源】本品为葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim.或双边栝楼Trichosan-thesrosthorniiHarms的干燥成熟果实。秋季果实成熟时，连果梗剪下，置通风处阴干。【性状】本品呈类球形或宽椭圆形，长7～15cm,直径6～10cm。表面橙红色或橙黄色，皱缩或较光滑，顶端有圆形的花柱残基，基部略尖，具残存的果梗。轻重不一。质脆，易破开，内表面黄白色，有红黄色丝络，果瓤橙黄色，黏稠，与多数种子粘结成团。具焦糖气，味微酸、甜。【炮制】除去梗及泥沙，压扁，切丝或切块。【性味】甘、微苦、寒。【归经】归肺、胃、大肠经。【功能主治】清热涤痰，宽胸散结，润燥滑肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，结胸痞满，乳痈，肺痈，肠痈肿痛，大便秘结。【用法用量】9～15g。【注意】不宜与乌头类药材同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》瓜蒌《*辞典》【拼音名】GuāLóu【英文名】FructusTrichosanthis【别名】天撤、苦瓜、山金匏、药瓜皮。【来源】为葫芦科植物栝楼TrlchosantheskirilowiiMaxim.的果实。秋末果实变为淡黄时采收，悬挂通风处阴干。【原形态】多年生草质藤本。茎有棱线，卷须2～3歧。叶互生，叶片宽卵状心形，长宽相近，5～14cm,3～5浅裂至深裂，边缘常再分裂，小裂片较圆，两面稍被毛。雄花生于上端1/3处，3～8朵成总状花序，有时单生，萼片线形，花冠白色，裂片扇状倒三角形，先端流苏长1.5～2cm；雌花单生，花梗长约6cm。果实椭圆形至球形，长7～11cm，果瓤橙黄色。种子扁椭圆形，长11～16mm，宽7～12mm。花期6～8月，果期9～10月。【生境分布】生于山坡、草丛、林缘半阴处。主产山东、河南、河北。【性状】果实卵圆形或类球形，长7～15cm，直径6～10cm，表面深橙黄色至橙红色，皱缩或较平滑，顶端有残存花柱基，基部有果梗残迹；质脆，易破开，果皮稍厚，内表面黄白色，果瓤橙黄色，与多数种子粘结成团。气如焦糖；味微酸甜。【化学成份】果实含三萜皂甙、氨基酸、糖类、有机酸；种子含油酸、亚油酸及甾醇类化合物。【性味】性寒，味甘，微苦。【功能主治】清热涤痰，宽胸散结，润肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，乳痈、肺痈、肠痈肿痛。【附方】根名天花粉，含天花粉蛋白，能清热生津、消脓排肿。天花粉蛋白纯品用于中期引产，抗早孕。【摘录】《*辞典》"}
{"Title":"﻿瓜蒌皮  ","Content":"瓜蒌皮【拼音名】GuāLóuPí【英文名】PERICARPIUMTRICHOSANTHIS【来源】本品为葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim.或双边栝楼TrichosanthesrosthorniiHarms的干燥成熟果皮。秋季采摘成熟果实，剖开，除去果瓤及种子，阴干。【性状】本品常切成2至数瓣，边缘向内卷曲，长6～12cm。外表面橙红色或橙黄色，皱缩，有的有残存果梗；内表面黄白色。质较脆，易折断。具焦糖气，味淡、微酸。【鉴别】取本品，置60℃烘干，粉碎，取粗粉约2g，加乙醇20ml，超声处理15分钟，滤过，滤液蒸干，残渣加甲醇2ml使溶解，作为供试品溶液。另取瓜蒌皮对照药材2g，同法制成对照药材溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述两种溶液各5μl,分别点于同一硅胶G薄层板上，以石油醚（60～90℃）-醋酸乙酯（4：1）为展开剂，展开，取出，晾干，喷以5％香草醛硫酸溶液，加热至斑点显色清晰。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，显相同颜色的斑点。【炮制】洗净，稍晾，切丝，晒干。【性味】甘，寒。【归经】归肺、胃经。【功能主治】清化热痰，利气宽胸。用于痰热咳嗽，胸闷胁痛。【用法用量】6～9g。【注意】不宜与乌头类药材同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿瓜蒌子  ","Content":"瓜蒌子【拼音名】GuāLóuZǐ【英文名】SEMENTRICHOSANTHIS【来源】本品为葫芦科植物栝楼TrichosantheskirilowiiMaxim.或双边栝楼TrichosanthesrosthorniiHarms的干燥成熟种子。秋季采摘成熟果实，剖开，取出种子，洗净，晒干。【性状】栝楼：呈扁平椭圆形，长12～15mm，宽6～10mm,厚约3.5mm。表面浅棕色至棕褐色，平滑，沿边缘有1圈沟纹。顶端较尖，有种脐，基部钝圆或较狭。种皮坚硬；内种皮膜质，灰绿色，子叶2，黄白色，富油性。气微，味淡。双边栝楼：较大而扁，长15～19mm，宽8～10mm,厚约2.5mm。表面棕褐色，沟纹明显而环边较宽。顶端平截。【炮制】瓜蒌子：除去杂质及干瘪的种子，洗净，晒干。用时捣碎。炒瓜蒌子：取净瓜蒌子，照清炒法（附录ⅡD）炒至微鼓起。用时捣碎。瓜蒌仁霜：将去壳的瓜蒌仁碾细，用吸油纸包裹，加热微炕后，压榨去油，碾细即可。【性味】甘，寒。【归经】归肺、胃、大肠经。【功能主治】润肺化痰，滑肠通便。用于燥咳痰黏，肠燥便秘。【用法用量】9～15g。【注意】不宜与乌头类药材同用。【贮藏】置阴凉干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》"}
{"Title":"﻿关木通  ","Content":"关木通《中国药典》【拼音名】GuānMùTōnɡ【英文名】CAULISARISTOLOCHIAEMANSHURIENSIS【别名】木通马兜铃、东北木通、马木通、万年藤【来源】本品为马兜铃科植物东北马兜铃AristolochiamanshuriensisKom.的干燥藤茎。秋、冬二季采截，除去粗皮，晒干。【性状】本品呈长圆柱形，稍扭曲，长1～2m，直径1～6cm。表面灰黄色或棕黄色，有浅纵沟及棕褐色残余粗皮的斑点。节部稍膨大，有1枝痕。体轻，质硬，不易折断，断面黄色或淡黄色，皮部薄，木部宽广，有多层整齐环状排列的导管，射线放射状，髓部不明显。摩擦残余粗皮，有樟脑样臭。气微，味苦。【鉴别】（1）本品粉末淡黄色。纤维管胞大多呈束，长棱形，直径11～20μm，壁有明显的具缘纹孔，纹孔口斜裂缝状或相交成十字形。分隔纤维直径21～42μm，斜纹孔明显。石细胞少见，类方形或类多角形，壁较厚。草酸钙簇晶直径约至40μm。具缘纹孔导管大，直径约至328μm，多破碎，具缘纹孔类圆形，排列紧密；具缘纹孔管胞少见。（2）取本品粉末1g，加70％乙醇20ml，加热回流15分钟，放冷，滤过。取滤液点于滤纸上，干后置紫外光灯（365nm）下观察，显天蓝色荧光；于点样处加稀盐酸1滴，干后显黄绿色荧光，用氨蒸气熏后复显天蓝色荧光。（3）取本品粉末1g，加乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取关木通对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取马兜铃酸对照品，加乙醇制成每1ml含0。5mg的溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上，使成条状，以甲苯－醋酸乙酯－水－甲酸（20:10:1:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，分别置日光和紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，分别在与对照药材色谱及对照品色谱相应的位置上显相同颜色的条斑。【炮制】洗净，略泡，润透，切薄片，晒干。本品为圆形薄片，表面黄色或黄白色。木部宽广，导管孔大，多层环形排列呈筛网状，射线色浅，髓部不明显。周边灰黄色，粗糙。体轻，质硬。气微，味苦。【性味】苦，寒；有毒。【归经】归心、小肠、膀胱经。【功能主治】清心火，利小便，通经下乳。用于口舌生疮，心烦尿赤，水肿，热淋涩痛，白带，经闭乳少，湿热痹痛。【用法用量】3～6g。【注意】不可多用、久服，肾功能不全及孕妇忌服。【贮藏】置通风干燥处。【备注】（1）治湿热下注、淋沥涩痛要药，常与车前子、滑石等同用。且利尿力强，对小便不利、水肿、脚气等症也常恃为要药，可配其它利水消肿药如桑白皮、猪苓等同用。用于心火上炎、心烦尿赤、口舌生疮等症，常与生地、竹叶、甘草同用。用于产后乳汁稀少，常与王不流行、穿山甲等配伍；或与猪蹄同煮服用。治湿热痹痛、关节不利之症，常与薏苡仁、桑枝、忍冬藤等配伍应用。（2）有用大量木通（60g）煎汤服用后引起急性肾功能衰竭者，故在临床应用时不宜大量使用。孕妇慎用。【摘录】《中国药典》关木通《*辞典》【出处】《中国药典》【拼音名】GuānMùTōnɡ【别名】马木通（《东北植药图志》），苦木通（《中药材品种论述》）。【来源】为马兜铃科植物木通马兜铃的木质茎。9月至翌年3月采收，割取茎部，切段，去掉外面糙皮，晒干或烤干，理直，扎捆。【原形态】缠绕藤本。茎具灰色栓皮，有纵皱纹。叶互生；叶柄长10～13厘米；叶片圆心脏形，长12～20厘米，宽15～23厘米，先端稍钝或尖，基部心形，全缘或微波状，下面有稀疏的短毛，基出脉5条。花腋生，花梗基部具1～2片淡褐色的鳞片，并密生茸毛；花被筒长5～6厘米，呈马蹄形弯曲，上部膨大，外面淡绿色，内面于合蕊柱处有毛，管部褐色或淡黄绿色，3深裂，裂片广三角形；雄蕊6，成对贴附于柱头的外面；合蕊柱三棱形，柱头3浅裂；子房圆筒状。蒴果六面状圆筒形，长9～11厘米，直径3～4厘米，淡黄绿色，后变暗褐色，由顶部空间裂开为6瓣。种子心状三角形，淡灰褐色。花期5月。果期8～9月。【生境分布】常见于河流附近湿润处及蔽阴的地方。分布黑龙江、吉林、辽宁、山西、甘肃、陕西等地。产吉林、黑龙江、辽宁等地。【性状】干燥茎呈圆柱形，长30～60厘米，直径1.2～2.5厘米，表面灰黄色或褐色，节部略粗。质坚实，不易折断。断面皮部黄白色而松软，木部黄色，满布细小孔洞，与黄色线条相间如车轮状。气无，味极苦。【化学成份】含马兜铃酸、齐墩果酸、常春藤皂甙元等。【药理作用】①对心血管系统的作用曾报告煎剂对离体蟾蜍、豚鼠的心脏呈现非常类似洋地黄的作用。但后来的研究证明其对心脏的作用是由于其中所含的钙及鞣酸所引起，木通本身并不具有洋地黄样强心甙的作用。麻醉兔和犬静脉注射煎剂0.5～2克/公斤，可使血压立即上升，然后下降，并呈现持续时间较长之继发性血压降低现象。某些兔则不出现血压升高，只有血压降低。②其他作用煎剂对离体小鼠小肠呈兴奋作用，对离体小鼠未孕和已孕子宫则皆为抑制作用。麻醉犬和兔静脉注射煎剂时均见短时间尿量减少，未见利尿作用。而正常人口服，尿量却有增加，但氯化物排出较对照组少。此外，从同属植物铁线莲状马兜铃中提出的马兜铃酸的作用如下：①抗肿瘤作用多次腹腔注射，可抑制大鼠腹水型肝癌的生长，但对小鼠肉瘤-180、大鼠的肉瘤-45、肉瘤-M-1及大鼠癌-RS-1无效，对小鼠肉瘤-37、肉瘤-AK的生长也有一些阻碍作用。②一般作用0.1～1％马兜铃酸滴入兔眼结膜囊或皮下注射，没有刺激作用。对麻醉猫静脉注射1～10毫克/公斤，可升高血压，心率无变化；40毫克／公斤则猫死亡，心跳先停，呼吸后停。对离体兔耳及肾的血管有一定收缩作用，对离体兔肠、在位兔肠及在位猫子宫均有兴奋作用。小鼠静脉或腹腔注射30～50毫克/公斤，可使直肠温度降低2～2.5℃，持续24小时。【毒性】服用木通马兜铃过量，可引起急性肾功能衰竭。据报道1例产妇为了通乳，自购木逋马兜铃约2.2两同赤豆煮汤喝，服后即感上腹不适，继则呕吐，头痛，胸闷，腹胀，隐隐作痛，腹泻每天7～8次；半月后面部开始浮肿，尿频尿急，夜尿7～8次，每天尿量不多，不发热，渐起周身浮肿，不能平卧，神志不清，呈半昏迷状态。实验室检查：非蛋白氮51～112毫克％，二氧化碳结合力22.4容积％，小便酚红排泄试验2次皆为"0"。产妇之翁，因吃了同木通煮过的赤豆，也发生同样情况。入院后均按急性肾功能衰竭、尿毒症急救处理，症状改善后自动出院。【性味】《中国药典》："苦，寒。"【功能主治】清心火，利小便，通经下乳。用于口舌生疮、心烦尿赤、水肿、热淋涩痛、白带、经闭乳少、湿热痹痛。《中国药典》："泻热、降火。治口舌生疮，小便亦涩。"【用法用量】内服：煎汤，0.5～1.5钱。【注意】含"关木通"的药物被禁止生产，国家食品药品监督管理局取消关木通药用标准【摘录】《*辞典》关木通《中华本草》【出处】出自《中国药典》【拼音名】GuānMùTōnɡ【英文名】ManshurianDutchmanspipeStem,StemofManshurianDutchmanspipe【别名】马木通、苦木通、木通、东北木通、桤木香。【来源】药材基源：为马兜铃科植物木通马兜铃的藤茎。拉丁植物动物矿物名：AristolochiamanshuriensisKom.［HocquartiamanshuriensisKom.Nakai］采收和储藏：冬、春季采收，切段，刮去外皮，晒干。【原形态】木通马兜铃木质藤本。茎具灰色栓皮，有纵皱纹。叶互生；叶柄长10-13cm；叶片圆心脏形，长12-20cm，宽15-23cm，先端稍钝或尖，基部心形，全缘或微波状，下面有稀疏的短毛，基出脉5条，侧脉每边3-5条。花腋生，花梗基部具1-2片淡褐色的鳞片，并密生茸毛，花被筒长5-6cm，呈马蹄形弯曲，上部膨大，外面淡绿色，内面于合蕊柱处有毛，管部褐色或淡黄绿色，3深裂，裂片广三角形；雄蕊6，成对贴附于柱头的外面；合蕊柱三棱形，柱头3浅裂，子房圆筒状。蒴果六面状圆筒形，长9-11cm，直径3-4cm，淡黄绿色，后变暗褐色，由顶部胞间裂开为6瓣。种子心状三角形，淡灰褐色。花期5月。果期8-9月。【生境分布】生态环境：生于阴湿林中或林缘。资源分布：分布黑龙江、吉林、辽宁、山西、甘肃、陕西、四川等地。【栽培】生物学特性喜温和湿润的气候。宜在排水良好、肥沃疏松的砂质壤上或壤土中种植。栽培技术用种子繁殖。3月下旬至4月上旬播种。按行距20-25cm开条沟，将种子播入沟内，覆土2-3cm。浇水湿润土壤。田间管理幼苗期注意除草松土，保持土壤湿润。在苗高30-40cm时应搭立支架，以利蔓茎攀援上升。每年施肥2-3次。【性状】性状鉴别茎呈长圆柱状，两端平截，直径1-6cm，稍扭曲。表面灰黄色或浅棕黄色，稍平滑，有浅纵沟及斑状浅棕色栓皮残痕或枝痕，节部稍膨大。体轻，质硬，不易折断，断面黄白色或黄色，皮部狭窄，木部较宽，导管多数呈针孔状，成多层同心环状排列，与类白色射线相间，呈蜘蛛网状，髓部小，狭条状。气微，味苦。显微鉴别粉未特征：淡黄色。①纤维管胞长梭形，直径11-20μm，壁有明显的具缘纹孔，纹孔口斜裂缝状或相交成十字形。②韧皮纤维长梭形，直径16-34μm，壁厚至8μm，木化。③石细胞少见，类方形或类多角形，壁较厚。④草酸钙簇晶直径约40μm。⑤具缘纹导管大，直径约330μm，多破碎，具缘纹孔类圆形，排列紧密。此外，有管胞、木栓细胞、傍管木薄壁细胞、淀粉粒等。【化学成份】茎含马兜铃酸（aristolochicacid）A、B、D，马兜铃甙（aristoloside），马兜铃酸D甲醚（aristolochicacidDmethylether），木兰花碱（magnolone），β-谷甾醇（β-sitosterol）和右旋异双环牛儿烯醛（isobicyclogermacrenal）。【药理作用】1.利尿作用大鼠ig本品煎剂2g（相当生药量）/100g有明显的利尿作用，与对照组相比较P<0.05，与双氢克尿噻25mg/100g作用相似。本品煎剂1g/kg由耳缘iv给药于麻醉兔，记录给药1小时后的尿量，与对照组相比较，有显着的利尿作用（P<0.01）。且尿液中K、Na、Cl离子的排出量与对照组比较亦有明显差异（P<0.05＝。2.抗肿瘤作用本品所含的马兜铃酸A，多次ip给药可抑制大鼠腹水型癌的生长，对小鼠肉瘤一AK的生长亦有一定的抑制作用。3.对免疫作用的影响马兜铃酸A有增强吞噬细胞的吞噬功能和提高细胞免疫的作用4.其他作用马兜铃酸Aivl-10mg/kg时，可使麻醉猫升高血压，但心率无变化；40mg/kg剂量可使猫心跳先停，后停呼吸。对离体兔耳及肾的血管有一定的收缩作用，能兴奋离体兔肠、在位兔肠及在位猫子宫。小鼠iv或ip30-50mg/kg时，可使直肠温度降低2-2.5℃，持续24小时。【毒性】1.小鼠静脉注射马兜铃酸，致死量为60mg/kg，大鼠每日腹腔注射2、5mg/kg或口服5、10mg/kg，共30天，没有死亡，其体重的增长与对照组相等。家兔每天静脉注射0.5、5mg/kg或腹腔注射0.5、1、1.5mg/kg，共15天，动物表现有全身抑制，食欲缺乏及虚弱无力，1.5mg/kg组在用药第3-9天发生死亡，表现衰弱及体重显着减轻。最大耐受量对小鼠、大鼠、家兔的末梢血象无明显影响。中毒剂量时，动物内脏发生毛细血管病变，有出血灶形成并发生水肿，肾脏发生普遍性破坏，属肾小管坏死型（Necroticnephrosis）。2.本品水煎剂ip给于小鼠的LD50为19.42±3.16g/kg。100%小鼠死亡率组换算为人口服量为30g/50kg，0%死亡率换算为成人量则为12g/50kg。亚急性毒性大鼠ig9.71g/kg（相当小鼠ip给药的LD50的1/2量）连续20d。给药前、中途及处死前称体重1次，停药次日断头取血，检查血小板、白细胞、谷丙转氨酶、尿素氨，并取心、肝、肾做病理组织学检查。结果：一般情况（包括行为动作、对外界刺激反应、皮毛、粪尿等）均无明显变化。体重各组均有增加，白细胞、血小板计数及肝肾功能和脏器病理组织检查与对照组比较均无明显变化。马兜铃酸A小鼠iv的LD50为60mg/kg。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末1g，加75%乙醇20ml，回流加热15min，放冷，滤过。取滤液点于滤纸上，干后置紫外灯（365nm）下观察，显天蓝色荧光；于点样处加稀盐酸1滴，干后黄绿色荧光，用氨试剂熏后，复显天蓝色荧光。（检查马兜铃酸）。（2）薄层色谱取本品粉末1g，加乙醇50ml置水浴热回流1h，滤过。蒸干，残渣加乙醇1ml使溶解，作供试品用。另取马兜铃酸对照品，加乙醇制成每1ml含0.5mg的溶液，作对照品溶液；吸取上述二种溶液各3μl点于同一硅胶G薄板上，以甲苯-醋酸乙酯-水甲酸（20：10：1：1）的上层溶液为展开剂，展开，取出晾干，置于紫外灯（365nm）下检视。供视品色谱在与对照品色谱相应位置上，显相同颜色色斑。品质标志中华人民共和国药典1995年版规定：本品乙醇浸出物按冷浸法测定，不得少于16.0%。【性味】苦；寒；有毒【归经】心；小肠；膀胱经【功能主治】清心泻火；能淋；下乳通经。主小便赤涩；热泪盈眶淋；水肿；心中烦热；口舌生疮；白带；经闭；产后乳汁不通；湿热痹痛【用法用量】内服：煎汤，3-6g。外用：适量，熏洗。【注意】内无湿热者及孕妇忌用。【附方】1.导赤散(《小儿药证直诀》)，清心养阴，利水通淋，主治心经热盛，心胸烦热，口渴面赤，意欲饮冷，以及口舌生疮，或心热移小肠，小便赤涩刺痛。2.八正散(《太平惠民和剂局方》)，清热泻火，利水通淋，主治湿热下注，之热淋、血淋等。3.木通汤(《圣济总录》)，主治产后乳汁不下。4.木通散(《圣惠方》)，主治喉痹，心胸气闷，咽喉堵塞不通。【各家论述】《中国药典》：泻热、降火。治口舌生疮，小便赤涩。【摘录】《中华本草》"}
{"Title":"﻿广防己  ","Content":"广防己《中国药典》【拼音名】GuǎnɡFánɡJǐ【英文名】RADIXARISTOLOCHIAEFANGCHI【别名】木防己、藤防己、防己[广西、广东]、大痧药【来源】本品为马兜铃科植物广防己AristolochiafangchiY.C.WuexL.D.ChouetS.M.Hwang的干燥根。秋、冬二季采挖，洗净，切段，粗根纵切两瓣，晒干。【性状】本品呈圆柱形或半圆柱形，略弯曲，长6～18cm，直径1.5～4.5cm。表面灰棕色，粗糙，有纵沟纹；除去粗皮的呈淡黄色，有刀刮的痕迹。体重，质坚实，不易折断，断面粉性，有灰棕色与类白色相间连续排列的放射状纹理。无臭，味苦。【鉴别】（1）本品横切面：木栓层为10～15列细胞。栓内层为3～5列细胞。石细胞环带与栓内层连接，其下有多列薄壁细胞。韧皮部射线宽广；筛管群皱缩；有少数石细胞散在。形成层环不甚明显。木质部射线宽20～30余列细胞；导管较大，直径45～220μm；木纤维束位于导管旁，纤维直径约20μm,壁较厚。薄壁细胞含淀粉粒，有的含草酸钙簇晶。（2）取本品粉末3g，加乙醇50ml，加热回流1小时，滤过，滤液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取广防己对照药材，同法制成对照药材溶液。再取马兜铃酸对照品，加甲醇-丙酮（9:1）的混合溶液，超声处理15分钟，制成每1ml含0.2mg的溶液,作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录ⅥB）试验，吸取上述三种溶液各3μl，分别点于同一硅胶Ｇ薄层板上使成条状，以甲苯-醋酸乙酯-甲醇-甲酸（20:10:1:1）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，分别置日光及紫外光灯（365nm）下检视。供试品色谱中，在与对照药材和对照品色谱相应的位置上，分别显相同颜色的条斑。【炮制】除去杂质及粗皮，稍浸，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦、辛、寒。【归经】归膀胱、肺经。【功能主治】祛风止痛，清热利水。用于湿热身痛，风湿痹痛，下肢水肿，小便不利。【用法用量】4.5～9g。【贮藏】置干燥处，防霉，防蛀。【摘录】《中国药典》广防己《*辞典》【拼音名】GuǎnɡFánɡJǐ【英文名】RadixAristolochiaeFangchi【别名】滇防己、木防己、百解头【来源】为马兜铃科植物广防己AristolochiafangchiY.C.WuexL.D.ChowetS.M.Hwang的根。秋、冬季采挖，洗净、切段，粗根纵切两瓣，晒干。【原形态】木质藤本。茎污黄色，幼枝密生竭色茸毛。叶互生，长圆形至卵状披针形，长6～12cm，宽3～4cm，下面密被褐色茸毛；叶柄被褐色茸毛。总状花序有花1～3朵，紫色，花被外被竭色茸毛，下部管状，略弯曲，上部喇叭状，先端3浅裂，有黄色斑点；雄蕊6，贴生于花柱体周围；子房下位。蒴果椭圆形。花期3～5月，果期7～9月。【生境分布】生于山坡疏林中。主产广东、广西。【性状】根圆柱形，或对半剖成半圆柱形，梢弯曲，长8～20cm，直径3～6cm。表面灰棕色，栓皮厚，粗糙。多纵皱纹，弯曲处有深横沟，刮去外皮露出灰黄色皮部；剖开面导管束易成刺片剥下。质坚硬，横切面略粉性，可见细密的放射状纹理。味苦。【化学成份】含木兰碱（magnoflorine）、马兜铃内酰胺（aris－tolactam）、马兜铃酸A、B、C、（aristolochicacidA，B，C）、尿囊素（allantoin）及β-谷甾醇等。【性味】性大寒，味苦、辛。【功能主治】祛风止痛，清热利水，用于湿热身痛、下肢水肿、小便不利、风湿痹痛。【摘录】《*辞典》广防己《中华本草》【拼音名】GuǎnɡFánɡJǐ【英文名】rootofFangchi【别名】木防己、防己、水防己、百银头、藤防己、黑蛇胆。【来源】药材基源：马兜铃科植物广防已的根。拉丁植物动物矿物名：AristolochiafangchiY.C.WuexL.D.ChowetS.M.Hwang采收和储藏：秋季采挖，洗净，切段，粗者纵剖为两半，晒干。【原形态】广防己多年生攀援藤本，长达3-4cm。根部粗大，圆柱形，栓皮发达。茎细长少分枝，灰褐色或棕黑色，密生褐色绒毛。叶互生；叶柄长1-4cm，密生褐色绒毛；叶处长圆形或卵状长圆形，长3-17cm，宽2-6cm，先端渐尖或钝，基部心形或圆形，全缘，幼时两面均被灰白色绒毛，后渐脱落，老时质稍厚，主脉3条，基出。花单生于叶腋；花梗长约1-2cm，被棕色短毛，花被筒状，长约5cm，紫色，上有黄色小斑点，舷部不分裂。平展，中部收缩成管状，略弯曲，外面被毛；雄蕊6，附于柱头裂片的外面，组成合蕊柱，花丝几无或甚短；柱头3裂。蒴果；种子多数。花期5-6月，果期7-8月。【生境分布】生态环境：生于山坡密林或灌丛中。资源分布：分布于广东、广西、云南等地。【性状】性状鉴别根圆柱形成半圆柱形，略弯曲，弯曲处有深横沟，长6-20cm，直径1.5-3cm。表面棕色，栓皮较厚，粗糙，有凹陷的轮线痕及横缺裂；刮去栓皮者表面灰黄色，较光滑。纵剖面灰白色或淡棕黄色，夹杂浅棕色的纵向、横向或弯曲的线纹。质硬，不易折断，断面有灰棕色与类白色相间连续排列的放射状纹理。气徽，味微苦而温。以块大．粗细均匀，粉性大者为佳。显微鉴别根横切面：木栓层为10余列木柱细胞。皮层窄；石细胞群断续排列成环；薄壁细胞含草酸钙簇晶。韧皮部较宽，初皮射线宽广，有石细胞及草酸钙簇晶。形成层成环。木质部导管束向外作2歧或多歧分叉；木纤维成束；木射线宽，偶见簇晶及石细胞。中央有异型维管束，木质部位于外方，韧皮部位于内方。本品薄壁细胞内充满淀粉粒。【化学成份】含马兜铃酸（aristolochicacid）I，马兜铃内酰胶（aristololactam），尿囊素（allantoin），木兰花碱（magnoflorine）和β-谷甾醇（β-sitosterol）。广东肇庆产防已中马兜铃酸I平均含量为0.13％-0.15％，广东清远产为0.21％-0.24％，广西产为0.7％。【鉴别】理化鉴别（1）取本品粉末2g，加甲醇10ml，加热回流20min，滤过。取滤液。1ml，加0.4％2,4二硝基苯肼溶液5滴，生成橘红色浑浊或沉淀。（检查酮类化合物）另取滤液1ml，蒸干，残渣加水lml，微热使溶解，加碱性酒石酸铜试液lml，加热10min，生成砖红色沉淀。（检查还原糖）（2）取本品乙醇提取液4-5滴于试管中，加热挥去乙醇，加入新鲜配制的5％硫酸亚铁溶液1ml溶解，加入1.5mlol/L硫酸1滴及2mol/L氢氧化钾甲醇溶液lml，立即塞好试管，并加以振摇，在1min内沉淀由淡绿色变为红棕色。（检查马兜铃酸类）（3）薄层色谱取本品粉末3g，加乙醇50ml，置水浴上加热回流lh，滤过。滤液蒸干，残渣加乙醇5ml使溶解，作为供试品溶液。另取马兜铃酸对照品，加甲醇-丙酮（9:1）的混合溶液,超声处理15min，制成每lml含0.2mg的溶液，作为对照品溶液。吸取上述两种溶液各3μl，分别点于同一硅胶G薄层板上使成条状，以甲苯-醋酸乙酯-甲醇-甲酸（2O:1O:l:l）的上层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，分别置目光及紫外光灯（365um）下检视。供试品色谱中，分别在与对照品色谱相应的位置上，显相同颜色的条斑。品质标志《中华人民共和国药典》1995年版规定：本品按干燥品计算，含马兜铃酸（C17H11NO7）不得少于0.1％。【炮制】除去杂质及粗皮，稍浸，洗净，润透，切厚片，干燥。【性味】苦、辛、寒【归经】归膀胱、肺经【功能主治】祛风止痛，清热利水。主湿热身痛，风湿痹痛，下肢水肿，小便不利．脚气肿痛。【用法用量】内服：煎肠，4.5-9g。【临床应用】用于湿热身痛，风湿痹痛，下肢水肿，小便不利。【摘录】《中华本草》"}
